
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books white helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 



32101 064103169 




LIBRARY 

OF 

PRINCETON UNIVERSITY 



DER KÜNSTLER 



ANSÄTZE 
ZU EINER SEXÜAL-PSTCHOLOGIE 



VON 



OTTO RANK 



It is possible, he shonld know what he is, 
and be that he is? 

AU's weU that ends well. 



WIEN UND LEIPZIG 
HUGO HELLER & de. 

1907 



Digitized by VjOOQIC 



Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung in alle Sprachen, 

vorbehalten. 



Digitized by VjOOQIC 



Einleitung. 



Eine richtige Erkenntnis vom Wesen des Künstlers kann 
nur auf der Grundlage einer allgemein giltigen umfassenden 
Psychologie erreicht werden, in der sowohl das Normale als 
auch das Pathologische sowie alle dazwischen liegenden Uber- 
gangstufen ihren Platz finden. Denn das Seelenleben des 
Künstlers ist von dem der andern Menschen nicht prinzipiell, 
sondern nur graduell verschieden, und die psychischen Mächte 
im Künstler, die das Kunstwerk hervorbringen, schaffen damit 
nicht etwas völlig Neuartiges und vereinzelt Dastehendes, son- 
dern man findet bei näherem Zusehen im Seelenleben des nor- 
malen Menschen Ansätze und in den psychopathologischen Ge- 
bilden Analogien zu den wunderbaren und rätselhaften Schöp- 
fungen der künstlerischen Produktionskraft. Das Schaffen des 
Künstlers muß also im Zusammenhang mit allen andern Er- 
scheinungen des seelischen Lebens betrachtet werden, and nur 
eiilfe Vergleichimg der verschiedenen psychischen Äußerungen 
mit einander kann das Wesentliche und Besondere der künstleri- 
schen Leistung, sowie ihre Ähnlichkeiten und Zusammenhänge 
mit den übrigen seelischen Gebilden erkennen lehren. Eine 
solche vergleichende Seelenforschung war aber bis jetzt unmög- 
lich, da das Wesen der lehrreichsten und kompliziertesten der 
zu vergleichenden Äußerungen des seelischen Lebens in ein ge- 
heimnisvolles Dunkel gehüllt war. Erst die in jüngster Zeit 
von Professor Freud in Wien begründete Neurosenpsychologie 
ermöglicht es, für die pathologischen Gebilde sowie für alle 
ihnen ähnlichen und verwandten Leistungen des seelischen Ap- 
parats befriedigende Aufklärungen zu geben. Da ich nun meine 
Psychologie auf dem Fimdament der Lehren Freuds aufbaue 



x-^ 



^ _ 582318 

Digitized by VjOOQIC 



und einzelne Ergebnisse seiner Forschungen zur Erklärung der 
Vorgänge im Künstler heranziehe, so muß ich für Leser, denen 
die Schriften Freuds nicht bekannt sind, eine kurz zusammen- 
gefaßte Darstellung seiner Lehren vorausschicken. 

Li den 1895 zusammen mit J. Breuer herausgegebenen Stu- 
dien über Hysterie hat Freud das Wesentliche des psy- 
chischen Mechanismus dieser Ej^ankheit aufgedeckt: die uner- 

Begrittder läßliche psychische Bedingung zur Akquirierung von Hysterie 

VerdrtBifniiic. ist, daß eine Vorstellung absichtlich aus dem Bewußtsein 
verdrängt, von der assoziativen Verarbeitung ausgeschlossen 
wird. Aber sowohl die Gedächtnisspur als auch der der Vor- 
stellung anhaftende Affekt sind nicht mehr auszutilgen. Es 
kommt jedoch ungefähr einer Lösung dieser Aufgabe gleich, 
wenn es gelingt, aus der starken Vorstellung eine schwache 
zu machen, ihr den Affekt, die Erregungssumme, mit der sie 
behaftet ist, zu entreißen; die von ihr abgetrennte Erregungs- 
summe muß nun aber einer andern Verwendung zugeführt 
werden. Bei der Hysterie erfolgt die Unschädlichmachung der 

Ko^pmtoD. iiJiverträglichen Vorstellung dadurch, daß ihre Erregungs- 
summe ins Körperliche umgesetzt, konvertiert, wird. Ist bei 
einer Person die Eignung zur Konversion nicht vorhanden, so 
bleibt die von ihrem Affekt losgelöste Vorstellung abseits von 
aller Assoziation im Bewußtsein übrig, ihre frei gewordene Er- 
regungssumme aber hängt sich an andere, an sich nicht unverträg- 
liche Vorstellungen, die durch diese falsche Verknüpfung zu 
Zwangsvorstellungen im weitem Sinne werden. Hysterie und 
Zwangsvorstellung sind aber beide als Fälle von mißglückter 
Abwehr zu betrachten. Die somatischen und die psychischen 
Symptome sind Abkömmlinge und Brcste des Verdrängten, das 
sich auf Umwegen wieder durchgesetzt hat. Die "Wirkimg der 
kathartischen Heilimgsmethode Breuers, die im Buche an 
einigen Fällen von Hysterie gezeigt wird, besteht nim darin, 
daß sie die Zurückleitimg der Erregung von den falschen Bahnen 
zur ursprünglichen Vorstellimg zielbewußt erzeugt, um dann 
den Ausgleich des Konflikts durch Denkarbeit imd die Ab- 
fuhr der Erregung durch Sprechen zu erzwingen. 

AnfkUnuig Bei der Psychoanalyse neurotischer Symptome wurde Freud 

' nim darauf aufmerksam, daß die Träume der Patienten im 



Digitized by VjOOQIC 



Ej^ankheitsbild eine bedeutende Bolle spielen. Das Thema, auf 
das diese Träume zielten, war immer die Kjankheitsgeschichte, 
die der Neurose zugrunde lag. Die aus dem Bewußtsein ver- 
drängte peinliche Vorstellung kam in den Träumen wieder zum 
Vorschein, und ihre Abkömmlinge konnten Hilfe leisten, die 
verdrängte Vorstellung selbst bewußt zu machen und damit die 
Neurose zu heilen. [Aber der Gedanke war im Traum in ein 
Bild verwandelt, gleichsam dramatisch dargestellt und zum Teil 
unkenntlich gemacht; nur einzelne oberflächliche Assoziationen, 
zarte Anspielungen und Verhüllungen deuteten vom Traum- 
inhalt, der dem Träumer bewußt war, auf das verdrängte 
Material hin. Die Kette von Zwischengedanken aber, die den 
bewußten Trauminhalt mit den verdrängten Gedanken verband, 
konnte der Träumer selbst gleichsam nachliefern, wenn es ihm 
nur gelang, die Selbstkritik zu unterdrücken und kritiklos alle 
Gedanken festzuhalten, die ihm zu den einzelnen Elementen 
des Traumes einfielen. So bemächtigt man sich eines Materials, 
mit dessen Hilfe sich die Deutung der Traumgebilde sowie der 
pathologischen Ideen vollziehen läßt. Auf diese "Weise deckte 
Freud hinter den manifesten Traumgedanken den eigentlichen 
latenten Trauminhalt auf. Dabei zeigte sich, daß der latente 
Trauminhalt immer und ohne Ausnahme einen Wunsch des 
Träumers als erfüllt darstellt. Die nächste Frage galt nun 
dem Faktor, der die Entstellung des Traumes, also die Umwand- 
lung des latenten Trauminhalts in die manifesten Traumgedan- 
ken bewirkt. Wenn man daran denkt, daß in den Träuinen 
Neurotischer die absichtlich aus dem Bewußtsein verdrängten 
Vorstellungen nur zum Teil wieder im Bewußtsein erscheinen, 
so liegt die Annahme nicht fern, daß dieselbe psychische Macht, 
die diese Verdrängimg besorgte, auch weiterhin bestrebt sein 
wird, die von der Verdrängung betroffenen Gedanken vom Be- Begriff der 
wußtsein abzuhalten. Da sie das aber im Traum nicht ver- zensnrcdes 
mag, so verfährt sie ähnlich wie der Zensor, der ein Werk widerrtwidi). 
nicht gänzlich unterdrücken kann, und streicht wenigstens die 
Stellen, die den verpönten Inhalt am deutlichsten ausdrücken. 
Da das Bewußtwerden dieser verdrängten Gedanken Unlust 
hervorrufen würde, so wird durch die Streichimgen der psy- 
chischen Zensur die Entwicklimg von Angst oder andern For- 



Digitized by VjOOQIC 



men peinlichen Affekts verhütet. Hier liegt nun wieder der 
Schluß sehr nahe, daß auch die absichtliche Verdrängung einer 
Vorstellung aus dem Bewußtsein zu dem Zweck erfolgt, um 
die Entwicklung peinlicher Regungen zu verhindern. Da nim 
aber Träume auch bei normalen Personen, bei denen keine neu- 
rotisch verdrängten Vorstellungen nach Darstellung ringen, 
nichts Seltenes sind, so muß jeder Mensch gleichsam von Haus 
aus einen solchen Schatz „verdrängten" Materials besitzen, von 
dem der Antrieb zum Traum ausgeht. Die Analyse der Träume 
ergibt nim, daß der Wunsch, der den Traum erregt hat, fast 
ausnahmslos aus dem Kinderleben stammt, daß im Traum das 
Kind mit seinen Impulsen weiterlebt, daß also die traumbildende 
psychische Macht aus Wünschen gebildet ist, die das Individuum 
Begriff der in der Kinderzeit verdrängt hat, und daß diese infantile 
driüifUBg. »^11 a,bsicht liehe" Verdrängung, die ich im Verlaufe meiner 
Untersuchung aus später ersichtlichen Gründen einfach Sexual- 
verdrängung nennen werde, einen wesentlichen Faktor in der 
normalen Entwicklung des Individuums bildet. Freud nennt 
dieses bei jedem Individuum verdrängte Kindheitsmaterial das 
Unbewußte. An diese Erkenntnis knüpft er die Theorie an, 
daß auch in den Träumen Neurotischer nicht die absichtlich aus 
dem Bewußtsein verdrängte Vorstellung die Triebkraft für den 
Traum abgibt, sondern das Unbewußte, und daß sich der aus 
dem Bewußtsein verdrängte Gedanke nur auf dieses Material 
stützt und sich damit verstärkt. Diese Ergebnisse seiner Traum- 
forschung, die auf allen Gebieten der Psychologie von weit- 
tragender Bedeutung sind, legte Freud in der Traumdeu- 
tung (Leipzig und Wien, 1900) dar. Bei der Besprechung der 
Psychologie der Traumvorgänge kommt Freud zu dem Resultat, 
daß das Unbewußte das eigentlich reale Psychische ist, das uns 
nach seiner innem Natur so unbekannt ist wie das Reale der 
Außenwelt, und uns durch die Daten des Bewußtseins ebenso 
unvollständig gegeben ist wie die Außenwelt durch die An- 
gaben unserer Sinnesorgane, daß also das Bewußtsein nur ein 
Sinnesorgan zur Wahrnehmung psychischer Qualitäten ist. 
Auf dieser Basis erweitert nun Freud den Einblick in die 
Psychologie der Neurosen. Unter den aus dem Infantilen stam- 
menden, imzerstörbaren und unhemmbaren Wunschregungen be- 



Digitized by 



Google 



finden sich auch solche, deren Erfüllung in das Verhältnis des 
.Widerspruchs zu den Zielvorstellungen des spätem Denkens 
getreten sind. Die Erfüllung dieser Wünsche würde nicht mehr 
einen Lust-, sondern einen ünlustaffekt hervorrufen und eben 
diese Affektverwandlung macht das Wesen dessen Webender 
aus, was wir als Verdrängung bezeichnen. Da femer ' *^** 
jeder Traum darum eine Wunscherfüllung ist, weil er eine 
Leistung des unbewußten ist, das kein anderes Ziel seiner Arbeit 
als Wunscherfüllung kennt imd über keine andern Kräfte als 
die der Wunschregungen verfügt, so müssen auch alle andern 
psychischen Gebilde der erkannten Eigentümlichkeit des Unbe- 
wußten entsprechen \md tatsächlich gipfelt die Theorie aller 
psychoneurotischen Symptome in dem einen Satz, daß auch 
sie als Wunscherfüllungen des Unbewußten aufgefaßt werden 
müssen. Als Ergebnis aus den Analysen neurotischer Symptome 
führt aber Freud an, daß ein hysterisches Symptom nur dort B^-rtffd«§ 
entsteht, wo zwei gegensätzliche Wunscherfüllungen, jede piyehiMiien 
aus der Quelle eines andern psychischen Systems, in einem ^^"^"^■^'■■•■* 
Ausdruck zusammentreffen können. Das neurotische Symptom 
im vollen Sinne ist also ein Kompromißergebnis zwischen 
zwei entgegengesetzten Wimschregungen und kommt jedem der 
beiden Wünsche so weit als möglich entgegen. Aber auch jeder 
zusammengesetztere Traum enthüllt sich als das Kompromiß- 
ergebnis eines Widerstreits psychischer Mächte und auch beim 
Kimstwerk werden wir einen ähnlichen Kompromißmechanis- 
mus wiederfinden. Man sieht hier, wie die Ergebnisse der 
Traum- imd Neurosenf orschimg einander erläutern und ergänzen 
und sich zu einem Ganzen zusammenschließen. Seine Ausfüh- 
nmgen über den Aufbau des psychischen Apparats, dessen 
Konstitution sich aus der Traumpsychologie ergibt, schließt 
Freud mit der Bemerkung: Wenn wir uns mit einem Mini- 
mum von völlig gesichertem Erkenntniszuwachs begnügen wol- 
len, so werden wir sagen, der Traum beweist ims, daß das Unter- 
drückte auch beim normalen Menschen fortbesteht und psychi- 
scher Leistungen fähig bleibt.^ 

Diesem Nachweise ist F r e u d s nächste Arbeit :ZurPsycho- 
pathologie des Alltagslebens (Berlin 1904) gewidmet, 
die Studien über Vergessen, Versprechen, Vergreifen, Aberglaube 



Digitized by VjOOQIC 



8 

und Irrtum enthält. Freud weist hier wieder an der Hand 
zahlreicher Beispiele nach, daß in allen Fällen das Vergessen 
von Eindrücken, Kenntnissen und Vorsätzen durch ein ünlust- 
motiv, als Motiv einer Verdrängung, begründet ist, daß es also 
auch gleichsam eine "Wunscherfüllung des Unbewußten ist. 
Sehr instruktiv ist die Bemerkung, die er über den Aberglauben 
macht: „Der Unterschiede zwischen mir und dem Abergläubi- 
schen sind zwei: erstens projiziert er eine Motivierung nach 
außen, die ich innen suche ; zweitens deutet er den Zufall durch 
ein Geschehen, den ich auf einen Gedanken zurückführe. Aber 
das Verborgene bei ihm entspricht dem Unbewußten bei mir, 
und der Zwang, den Zufall nicht als Zufall gelten zu lassen, 
sondern ihn zu deuten, ist uns beiden gemeinsam. Ich nehme 
nun an, daß diese bewußte Unkenntnis und unbewußte Kennt- 
nis von der Motivierung der psychischen Zufälligkeiten eine 
der psychischen Wurzeln des Aberglaubens ist." Aber noch 
weiter dehnt Freud den Begriff der unbewußten psychischen 
Projektion aus: „Ich glaube in der Tat, daß ein großes Stück 
der mythologischen "Weltauffassung, die weit bis in die mo- 
dernsten Religionen hineinreicht, nichts anderes ist als in die 
Außenwelt projizierte Psychologie. Die dunkle Erkenntnis 
psychischer Faktoren und Verhältnisse spiegelt sich in der Kon- 
struktion einer übersinnlichen Realität, die von der Wissen- 
schaft in Psychologie des Unbewußten zurückverwandelt 
werden soll. Man könnte sich getrauen, die Mythen vom Paradies 
und Sündenfall, von Gk)tt, vom Guten und Bösen, von der 
Unsterblichkeit u. dgl. in solcher Weise aufzulösen, die Meta- 
physik in Metapsychologie umzusetzen." 

Vom ersten Leser und Kritiker der Traumdeutung wurde 
Freud die Einwendimg gemacht, daß der Träumer oft zu 
witzig erscheine. Freud wehrt diesen Vorwurf mit der Be- 
merkung ab, daß es nicht an seiner Person liege, wenn seine 
Träume witzig erschienen, sondern an den eigentümlichen 
psychologischen Bedingungen, unter denen der Traum gearbeitet 
werde. Der Traum werde witzig, weil ihm der gerade und 
nächste Weg zum Ausdruck seiner Gedanken gesperrt sei; er 
werde es notgedrimgen und diese Tatsache hänge mit der Theorie 
des Witzigen und Komischen innig zusammen. 



Digitized by VjOOQIC 



9 

Diesem Nachweise gilt Freuds nächstes Buch: Der Witz 
und seine Beziehung zum Unbewußten (Leipzig und 
Wien, 1905). Freud weist darin — wieder an einer Reihe von 
Beispielen — nach, daß sich der tendenziöse Witz in den Dienst 
von Tendenzen stellt, um vermittels der Witzeslust als Vor- „ _.^ ^ 
lust durch die Aufhebung von Unterdrückungen und Verdrän- Voriut 
gungen neue Lust zu erzeugen. Je mehr solcher Hemmungen 
und Unterdrückungen, also nicht abreagierter, gleichsam ver- 
schluckter tendenziöser Regungen ein Mensch hat, um so wit- 
ziger wird er sein. Da aber diesen Regungen infolge der Zensur 
die unverhüllte Äußerung verwehrt ist, so bedienen sie sich 
der Form des Witzes, um die unbewußten Hemmungen aufzu- 

ThüATlA iIai* 

heben. Ersparung an Hemmungs- oder Unterdrückungsaufwand Eriparniriiwt. 
ist also das Greheimnis der Lustwirkung beim tendenziösen Witz. 
Vom Wesen, der Vorlust, deren Mechanismus Freud auf ganz 
verschiedenen Gebieten des seelischen Geschehens als wirksam 
nachweist, erhält man den anschaulichsten Begriff durch die 
Vorstellung ihrer Wirkung beim Witz. Man denke nur daran, 
daß sehr häufig jemand über einen Witz maßlos lacht und 
nachher bemerkt, der Witz sei doch so dumm, daß er gar nicht 
wüßte, worüber er eigentlich so unbändig habe lachen müssen. 
Die Lust, die der Witztechnik selbst entspringt, ist eben nur 
die Vorlust, der geringe Anlaß, der gleichsam die Lawine ins 
Rollen bringt, der die aufgespeicherten unbewußten Hemmun- 
gen erlöst und so die Endlust herbeiführt. Die Vorlust wirkt 
dabei also wie eine Verlockungsprämie. Daß aber der Hörer 
des Witzes bei einiger Überlegung die Endlust quantitativ nicht 
mit der Ursache, nämlich der Witztechnik, in Übereinstimmung 
bringen kann, hat sein Analogon in der Neurosenpsychologie, 
wo zum Beispiel der Zwangsneurotiker sich den von der unver- 
träglichen Vorstellung losgelösten gewaltigen Affekt im Ge- 
folge der indifferenten Vorstellung, mit der dieser Affekt jetzt 
verbunden ist, nicht erklären kann. Denn ebenso wie beim 
Neurotiker der ganze Vorgang dieser Affektversetzung unbe- 
wußt bleibt, so ist auch der psychische Vorgang bei der Wirkung 
des Witzes nicht bewußt, und das Lachen ist das Ergebnis eines 
automatischen Vorgangs, der erst durch die Femhaltung un- 
serer bewußten Aufmerksamkeit ermöglicht wurde. Und ähn- 



Digitized by VjOOQIC 



10 

lieh wie der Neurotiker geheilt ist, sobald ihm dieser Vorgang 
zum Bewußtsein gebracht ist, so ist nicht nur mit der Kennt- 
nis des "Witzmechanismus die Wirkung des "Witzes zerstört, 
sondern die geringste Ablenkung des freiwerdenden Aufwandes 
von der automatischen Abfuhr, also etwa ein Kommentar, der 
die Aufmerksamkeit auf einen unverständlich gebliebenen Punkt 
des Witzes lenkt, schwächt seine Wirkung bedeutend ab. Die 
Verwandtschaft des Witzes mit dem Traum beruht nim auf 
der Ähnlichkeit der Vorgänge bei der Traum- imd bei der Witz- 
bildung. Ähnlich wie beim Traum ergibt auch die Theorie 
des Witzes, daß ein vorbewußter Gedanke für einen Moment 
der unbewußten Bearbeitung überlassen und deren Ergebnis als- 
bald von der bewußten Wahrnehmu!ng erfaßt wird. Auch die 
innige Beziehung zum Infantilen hat der Witz. Der Gedanke, 
der zum Zweck der Witzbildung ins unbewußte eintaucht, 
sucht dort nur die alte Heimstätte des einstigen Spieles mit 
Worten auf. Das Denken wird für einen Moment auf die kind- 
liche Stufe zurückversetzt, um so der kindlichen Lustquelle 
wieder habhaft zu werden, und die sonderbare unbewußte Be- 
arbeitung, ist nichts anderes, als der infantile Typus der Denk- 
arbeit. Etwas Wesentliches unterscheidet aber den Witz vom 
Traum: der Traum dient vorwiegend der Unlusterspamis, der 
Witz dem Lusterwerb. Li diesen beiden Zielen treffen aber 
alle unsere seelischen Bestrebungen Tind Tätigkeiten zusammen. 
Auch mit den Psychoneurosen hängt der Witz gewissermaßen 
zusammen, und die Beobachtung Freuds, daß Neurotiker bei 
der Kur lachen, sobald ihnen ihre unbewußten Regungen be- 
wußt werden, ist ein schlagender Beweis für die Richtigkeit 
seiner Ausführungen. Im Anschlüsse an die Untersuchungen 
über den Witz gibt Freud noch die Aufklärung für eine Reihe 
hierher gehöriger Erscheinimgen des seelischen Lebens; so für 
die Ironie, für das Naive imd das Komische. Den Humor, mit 
dessen Erklärung das Buch schließt, faßt Freud als die am 
höchsten stehende aller seelischen Abwehrleistungen auf. Denn 
der Humor verschmäht es, den mit dem peinlichen Affekt ver- 
knüpften Vorstellungsinhalt der bewußten Aufmerksamkeit zu 
entziehen, wie es die Verdrängung tut, und überwindet so den 
Abwehrmechanismus; er bringt das zustande, indem er die 



Digitized by VjOOQIC 



11 

Mittel findet, der bereitgehaltenen ünlustentbindung ihre Ener- 
gie zu entziehen und sie durch Abfuhr in Lust zu verwandeln. 
Die Lust des Humors entsteht also gleichsam auf Kosten der 
imterbliebenen Affektentbindimg, sie geht aus erspartem Affekt- 
aufwand hervor. 

Wie die Grundlagen der beiden vorhergehenden Bücher 
Freuds, so ist auch der Keim seines jüngsten Werkes, der 
drei Abhandlungen zur Sexualtheorie (Leipzig und 
Wien, 1905), bereits in der Traumdeutung enthalten ; es heißt 
dort: Die Theorie der Psychoneurosen behauptet mit ausschlie- 
ßender Sicherheit, daß es nur sexuelle Wunschregungen 
aus dem Infantilen sein können, die in den Entwicklimgs- 
perioden der Kindheit die Verdrängung erfahren haben, in spä- 
>. tem Entwicklimgsperioden dann einer Emeuenmg fähig sind, 
sei es infolge der sexuellen Konstitution, die sich ja aus der 
ursprünglichen Bisexualität herausbildet, sei es infolge tmgün- 
stiger Einflüsse des sexuellen Lebens, imd die somit die Trieb-f 
kräfte für alle psychoneurotische Symptombildung abgeben. 

Li der Sexualtheorie geht Freud von den Abirrungen des 
Geschlechtstriebes in bezug auf sein Objekt und sein Ziel aus 
und führt als Ergebnis seiner psychoanalytischen Untersuchim- 
gen an, daß bei den Psychoneurotikem, einer zahlreichen und 
den Gesunden nicht fem stehenden Menschengruppe, die Nei- 
gungen zu allen Perversionen als unbewußte Mächte nachweis- 
bar sind und sich als Symptombildner verraten. Die Neurose 
ist also gleichsam ein Negativ der Perversion. Angesichts der 
großen Verbreitimg der Perversionsneigungen drängt sich der 
Schluß auf, daß die Anlage zu den Perversionen die ursprüng- 
liche allgemeine Anlage des menschlichen Geschlechtstriebes 
sei, aus der das normale Sexualverhalten infolge organischer 
Veränderungen imd psychischer Hemmimgen im Laufe der Reife 
entwickelt werde. Der Geschlechtstrieb des Erwachsenen ent- 
stehe durch die Zusammenfassimg vielfacher Regungen des 
Kinderlebens zu einer Einheit, einer Strebung mit einem ein- 
zigen Ziel, dem Begattungsakt. Gelingt diese Zusammenfassung 
nicht, so entwickeln sich entweder diese einzelnen Regungen 
zu den wirklichen Trägem der Sexualität (Perversionen) oder 
aber, wenn sie eine ungenügende Unterdrückung (Verdrängung) 



Digitized by VjOOQIC 



12 

erfahren haben, so ziehen sie als Krankheitssymptome (Neurose) 
einen beträchtlichen Teil der sexuellen Energie an sich. Die 
angenommene Konstitution aber, welche die Keime zu allen 
Perversionen aufweist, wird sich nur beim Kinde aufzeigen 
lassen. Freud wendet sich nun der Betrachtung des Sexual- 
lebens im Kindesalter zu. Das Kind bringe schon Keime von 
Sexualität mit zur Welt und genieße schon bei der Nahrungs- 
aufnahme sexuelle Lust mit. Aber auch die Mächte, die dazu 
bestimmt seien, den Sexualtrieb in gewissen Bahnen zu erhalten, 
würden schon im Kindesalter auf Kosten der großenteils per- 
versen Sexualregungen aufgebaut. Ein Teil der infantilen 
Sexualregungen entgehe diesen Verwendungen und könne sich 
als Sexualbetätigung äußern. Die Sexualerregung des Kindes 
fließe aus vielerlei Quellen, ja es sei möglich, daß nichts Be- 
deutsameres im Organismus vorfalle, was nicht seine Kompo- 
nente zur Erregung des Sexualtriebes abzugeben hätte. Der 
Geschlechtstrieb sei im Kindesalter aber objektlos, autoerotisch. 
Unter dem Einflüsse der Verführung könne das Kind poly- 
morph pervers, das heißt zu allen möglichen Überschreitungen 
verleitet werden; das zeige, daß es die Eignung dazu in seiner 
Anlage mitbringe. Freud schließt seine Ausführungen mit der 
Besprechung der Veränderungen, die durch den Eintritt der 
Pubertät gesetzt werden und hebt als die maßgebenden die 
Unterordnung aller sonstigen Ursprünge der Sexualerregung 
unter das Primat der Genitalzonen und den Prozeß der Objekt- 
findung hervor. 

Die erste dieser Veränderungen vollziehe sich mit Hilfe des 
Mechanismus der Vorlust, indem die sonst selbständigen sexuel- 
len Akte, die mit Lust und Erregung verbunden seien, zu vor- 
bereitenden Akten für das neue Sexualziel, die Entleerung der 
G^schlechtsprodukte, würden. Die jetzige Vorlust sei gleich- 
sam eine antiquierte Lust. Die Objektwahl aber werde geleitet 
durch die infantilen, in der Pubertät aufgefrischten Andeutun- 
gen sexueller Neigung des Kindes zu seinen Eltern und Pflege- 
personen und durch die mittlerweile aufgerichtete Inzestschranke, 
die die Neigung von diesen Personen auf ihnen ähnliche lenke. 
Außer den beiden schon genannten Endausgängen der se- 
xuellen Entwicklung bei abnormer konstitutioneller Anlage, 



Digitized by VjOOQIC 



13 

in Perversion oder Neurose, wird noch ein dritter Ausgang 
durch den Prozeß der Sublimierung ermöglicht, bei dem 
den überstarken Erregimgen ans einzelnen Sexualitätsquellen 
Abfluß und Verwendung auf andere Gebiete eröffnet wird, so 
daß eine nicht imerhebliche Steigerung der psychischen Lei- 
stimgsf ähigkeit aus der an sich gefährlichen Veranlagung resul- 
tiert. Eine der Quellen der Kunstbetätigung ist hier zu finden, 
imd je nachdem eine solche Sublimierung vollständig oder im- 
vollständig ist, wird die Charakteranalyse hochbegabter, ins- 
besondere künstlerisch veranlagter Personen jedes Mengimgs- 
verhältnis zwiscben Leistungsfähigkeit, Perversion und Neurose 
ergeben. 

Damit habe ich den Anschluß an mein Thema erreicht, muß 
mich aber zunächst den fimdamentalen Erscheinungen des seeli- 
schen Lebens zuwenden, bevor ich zum Künstler übergehen 
kann. 



Digitized by VjOOQIC 



Diese Welt war am An&ng der Atman einzig und 
allein. Er begehrte: „Möge ich ein Weib haben! möge 
ich mich fortpflanzen ! möge ich Keichtom haben ! mJügß ich 
ein Werk vollbringen!'* So weit nämlich reidit das Be* 
gehren. 

Brihad&ranyaka-Upanishad 1, 4, 17. 
(Übersetzt von Denssen.) 



Digitized by VjOOQIC 



Die sexuelle Grundlage. 



Nor die Kraft ist welig, die Widentand naoh 
ihrem Maß ttberwftltigt and ihn naeh ihrem Wesen 
ordnet, sejs auch unter Pein und Leiden. 

Heinse. 

Im Gegensatz zur Abgeschlossenheit der anorganischen 
Körper vermag sich alles Organische nur durch stets erneuerte 
Beziehungen zur Außenwelt zu erhalten. Schon die Entwick- 
lung der Organismen muß man sich begleitet vom Erwachen 
eines Bedürfnisses vorstellen, das nicht nur die Erhaltung, son- 
dern auch die Vergrößerung des Organismus anstrebt, der nach 
einer ähnlichen Unabhängigkeit von der Außenwelt trachtet, 
wie sie den .anorganischen Körper auszeichnet. Das erwachte 
Bedürfnis findet auch anfangs noch innerlich seine Befriedi- 
gung, die es gewissermaßen bei sich hat: der Ausdruck dieses 
unmittelbaren Verhältnisses ist das erste Wachstum des Orga- 
nismus, das noch mit der Energie bestritten wird, die durch 
den ursprünglichen Anstoß zur Bildung der Organismen gege- 
ben war. Mit dem Organismus wachsen aber auch die organi- 
schen Bedürfnisse, die ihre Befriedigung bald nicht mehr inner- KmirtehnBg 
lieh finden. Dieser Mangel schafft im Organismus eine Art 
Unzufriedenheit, die sich bald zu einer innem Erregung, einer 
Spannung steigert und schließlich ein drängendes Verlangen, 
eine Libido hervorruft, die danach trachtet, den Reiz aufzu- 
heben. Die Libido ist also die Reaktion auf eine Störung, auf 
eine Unlust, zu deren Beseitigung sie ins Leben gerufen ist. 
Durch die Aufhebung dieser Unlust aber wird die erste Er- 
fahrung der Lust gemacht. Die Libido hat zum Unterschied 
vom allgemeinen und undifferenzierten Charakter des Bedürf- 
nisses die Fähigkeit der Anpassung und Verwandlung; sie ist 



Digitized by VjOOQIC 



16 

sozusagen nur ein klug gewordenes Bedürfnis, das notgedrungen 
gelernt hat, sich jeweils den verschiedenen umständen anzu- 
passen und sie zu ihrem Vorteil auszunützen. Die Libido ver- 
mag es also, sich auf jede Weise Befriedigungen (Frieden) zu 
verschaffen, sie hat die Anlage zu allen Möglichkeiten des Lust- 
gewinnes in sich: im Hinblick auf den spätem Entwicklungs- 
gang der Libido könnte man sagen, daß sie, rein theoretisch 
Vermögfeii der betrachtet, das Vermögen der Allsexualität besitzt. In- 
folge ihrer Vielseitigkeit vermag sie es also, dem organi- 
schen Bedürfnisse von außen her Befriedigungen zu vermitteln; 
sie weckt den Trieb nach Nahrungsaufnahme (den Hunger), in 
dessen Gefolge sie selbst ihre Befriedigung findet, während sie 
ihrerseits wieder diesen Trieb leitet, indem sie als Verlockungs- 
prämie wirkt und seine Befriedigimg mit Lusteffekt verbindet. *) 
Die Aussicht auf Lustgewinn verlockt nun den Trieb, die "Wider- 
stände, die sich seiner Befriedigung entgegenstellen, zu über- 
winden und weckt so, je nach der Art und Litensität dieser 
Widerstände nach und nach neue Triebe zur Vermeidung von 
Unlust. So kann man sich zum Beispiel den später sogenannten 
Grausamkeitstrieb auf die Weise entstanden denken, daß sich 
dem ursprünglich nicht mit Grausamkeit verknüpften Näh- 
rungstrieb ein mächtiger Widerstand (etwa ein gleich starkes 
Tier) entgegenstellt, der ihn zwingt, zur Befriedigung des Hun- 
gers, also zur Erlangung einer bereits bekannten Lustempfin- 
dung, etwas zu tun, was später „grausam" genannt worden ist. 
Anfangs wird der größte Teil der Libido zur Einführung 
der notwendigen Triebe verwendet, die der, durch die stets 
wachsenden Körperbedürfnisse erschwerten Erhaltung des Le- 
bens dienen; ist die Betätigimg der Triebe gewährleistet, dann 
genügt ein geringerer Beitrag von Libido, um sie in Funktion 
zu erhalten, und die freiwerdende Libido sucht selbständig Be- 
friedigungen. Die ursprünglich zur Verhütung von Unlust ins 
Leben gerufenen Triebe werden nun auch zum bloßen Lusterwerb 
betätigt; sie erhalten zu diesem Zweck eine hohe Libido- 



*) Die Anregung zu dieser Anffassnng der „Assoziation'* von Hunger and 
Libido erhielt ich durch einen Voitrag über das sexuelle Problem in 
der Erziehung, den der Wiener Arzt Dr. Alfired Adler (April 1905) im 
Verein der abstinenten Lehrer gehalten hat. 



Digitized by VjOOQIC 



17 

prämie, die die fehlende Triebkomponente ersetzt. Dabei wirkt 
die Erinnerung an die auf normalem "Wege erlebten Befriedi- 
gungen als Ansporn (Vorlust) zur neuerlichen Erlangung der 
Endlust, die der normalen Betätigung des Triebes entspricht. 
Mit der Benützung der ursprünglich zur Verhütung von Unlust Aiigemeinrtep 
geweckten Triebe zum bloßen Lusterwerb ist zugleich der perrenion. 
erste und allgemeinste Charakter der Perversion gegeben, deren 
Wesen in einer libidinösen Überbesetzung besteht, die über 
das Maß des zur Befriedigung eines Triebes unbedingt not- 
wendigen Libidobeitrages hinausgeht. Die Lustempfindung er- 
scheint dann nicht mehr im Gefolge der Befriedigung eines 
organischen Bedürfnisses, sondern die Lust wird lediglich um 
ihrer selbst willen gesucht und hervorgerufen. Eine solche Per- 
version wäre beispielsweise die vom Nährungstrieb losgelöste 
Grausamkeitskomponente, die selbständig Befriedigungen sucht. 

So wie nun die Libido es vermag, sich im einzelnen Falle 
zum Zwecke des Lustgewinnes den Verhältnissen anzupassen, 
so richtet sie die Arten ihrer Betätigung allmählich nach den 
häufig vorkommenden Fällen ein. Auf diese Weise fixieren 
sich gewisse ihrer Funktionen, ohne daß jedoch die Libido da- 
durch die Fähigkeit der weitem Anpassung verlieren würde. 
Durch diese Fixierung einzelner libidinöser Betätigungen in be- 
stimmten Bahnen erhalten sie erst den ausgesprochenen Cha- Trtebei. ^ 
rakter des Triebes; denn obwohl schon anfangs die auf ein spe- 
zielles Ziel gerichtete Libido etwas Triebartiges an sich hatte, 
so kennzeichnet doch erst nicht nur die auf ein gewisses Ziel 
gerichtete, sondern auch die in bestimmten Bahnen dieses Ziel 
suchende Libido den Trieb. „ ^_. ... 

In der allmählich zustande gekommenen Fixierung und gMehiehfo der 
Ausbildung der Triebe, sowie in ihrem gegenseitigen Verhalten ^^^o, 
zueinander, lassen sich nun ganz deutlich drei Entwicklungs- 
stufen der libidinösen Betätigungen scharf voneinander imter- 
scheiden, und die Aufgabe wird es nur sein, die Übergänge dieser 
verschiedenen Stadien ineinander aufzuzeigen. Auf der Grund- 
lage des Gesetzes von der Ökonomie, das für das gesamte orga- 
nische Leben von höchster Bedeutung ist, kann man sich die 
allmählich eintretenden Veränderungen in den Funktionen der 
Libido etwa so erklären: Zuerst betätigt sich die Libido auf 

Bank, Sexualpiyohologie. 2 



Digitized by VjOOQIC 



18 

vielerlei Weise und in vieleestaltieer Art. Auf diese Stufe 
fezmautftt " ^®^ Polymorphie gelangt sie, indem bei den Trieben, die 
durch fortwährende Erhöhung der Libidoprämie zu immer grö- 
ßerem Lustgewinn benützt werden, die Prämie schließlich nicht 
mehr erhöht und damit auch der Lustgewinn von außen her nicht 
mehi* gesteigert werden kann. Die Libido wirft sich also aufs 
innere. Und wie anfangs das organische Bedürfnis, im Streben 
nach unabhängigen Befriedigungen von der Außenwelt, zur 
Aufhebung von Unlust sich des eigenen Objekts bediente, sich 
also autoerotisch befriedigte, so trachtet nun die Libido, nach 
Analogie dieser Art der Befriedigung und mit Verwertung der 
Erfahrungen, die sie an den Objekten machte, sich selbst un- 
mittelbar auch zur Erzielung von Lusteffekt zu verwenden. 
Sie bevorzugt einzelne Triebe und beginnt infolge des größern 
Lustgewinnes, den sie aus der Betätigung dieser Triebe zieht, 
die andern zu vernachlässigen. Die Libido konzentriert sich 
so allmählich auf eine größere Anzahl besonders lustvoller 
Funktionen: sie betätigt sich vielsexuell (polymorph pervers)» 
Ln Streben nach höherem Lustgewinn verschärft sich dann 
der durch die Vielsezualität vorgebildete Unterschied zwischen 
den bevorzugten und den vernachlässigten Trieben, indem die 
Triebe, deren Befriedigung als ergiebigere Lustquelle erkannt 
wurde, den andern die zum bloßen Lusterwerb verliehene 
Libidoprämie entziehen, um die eigene noch weiter zu verstärken. 
Dieser Zuwachs an Macht ermöglicht es diesen Trieben, die 
andern vernachlässigten Triebe schließlich zu unterdrücken ; 
denn zur Erzielung höherer Lusteffekte bei den bevorzugten 
Trieben wurde den andern Trieben immer mehr Libido entzogen. 
Die dadurch verstärkte Unterdrückung erschwerte aber die 
neuerliche Betätigimg der vernachlässigten Triebe immer mehr 
imd begünstigte ihre Fixierung als eine Art innern Wider- 
standes, der nach und nach die häufige und wahllose Befriedi- 
gung der Libido einschränkte und auf ergiebigere Lustquellen 
lenkte. Die unterdrückten Triebe stellten sich infolge der Ent- 
ziehung von Libido in immer scharfem Gegensatz zu denen, die 
sich erhalten hatten, bis sich der ganze Komplex von Trieben 
in zwei große Gruppen, die aktiven und die passiven, geschieden 
hatte, die Libido sich also bisexuell betätigte, indem sie gleich- 



Stafe der 
Biiexnalitftt 



Digitized by VjOOQIC 



19 

sam die innern Widerstände als Objekt, zum Lustgewinn, be- 
nützte. Mit der Bisexualität ist der Versuch erneuert, die Lust- 
quelle ins Innere des Organismus zu verlegen und zur Unab- 
hängigkeit von den Außendingen zu gelangen. 

Aber der vorbildliche Lusteffekt, dessen Wahrnehmung bei 
der Überwindung von Objekten gemacht worden war, wurde 
auch durch die Bisexualität nicht erreicht, denn die „Überwin- 
dung" der innern Widerstände ließ bald eine, den hohen Auf- 
wänden auch nur annähernd entsprechende Lustwirkung ver- 
missen. Die äußern Widerstände aber konnten, da sie mitunter 
unüberwindlich waren und dann die lustvolle Betätigung der 
Triebe verhinderten, Unlust verursachen. Diesem Konflikt nun 
zwischen den Erfahrimgen aus der Bewältigung äußerer, aber 
unter Umständen unüberwindlicher Widerstände, deren Über- 
windung jedoch hohen Lusteffekt versprach, und innerer, stets 
noch überwindlicher Hemmungen, deren Aufhebung aber ver- 
hältnismäßig wenig Lust lieferte, wich die Libido mit einem s*^« ^^ 
Kompromiß aus, indem- sie einen innern Widerstand nach außen' ^^ 
versetzte. Durch seine Herkunft aus dem Linern war sie stets 
sicher, ihn überwinden zu können, während seine Eigenschaft 
als Objekt ihm den Anschein der Unbesiegbarkeit gab und ihm 
dadurch, die Fähigkeit verlieh, hohe Lustwirkimgen auszulösen. 

Dieser abhängige Widerstand bildete sich, indem in man- weibliches, 
chen Individuen, in denen anfangs der Verdrängimg leichter 
zugängliche Triebe unterdrückt worden waren, diesen Trieben 
noch weiter Libido entzogen wurde, und zwar bis zu einer genau 
bestimmten, bei jedem einzelnen Trieb mit Rücksicht auf seine 
Notwendigkeit zur Erhaltung des Lebens variablen Grenze. Die 
Individuen aber, in denen anfangs der weitem Verdrängimg 
minder geneigte Triebe unterdrückt worden waren, vermochten 
sich in einer gewissen Aktivität zu erhalten, die sie später mit 
Beziehung auf die andern Individuen noch steigerten: sie ent- 
wickelten sich zum Männchen. Die Individuen dagegen, in 
denen die fortgesetzte Verdrängung von Libido einen Umschwung 
der Triebe herbeigeführt hatte, differenzierten sich, im Ver- 
hältnis zur Aktivität der andern Individuen immer mehr von 
diesen, so daß sie schließlich wesentlich anderer, gleichsam um- 
gekehj-ter, passiver Befriedigungen, also der Überwindung be- 

2* 



Digitized by VjOOQIC 



20 



durften: sie wurden zum "Widerstand xat* itop^v, zum "Weib- 
chen. Im männlichen Individuum blieben aber Reste des Wider- 
standes wirksam, der sich aus den unterdrückten (passiven) 
Trieben konstituierte, ebenso wie im weiblichen Individuum die 
Abstammung von der Libido, den „aktiven Trieben", sich im 
Widerstehen, im Sträuben deutlich äußert, während das Vor- 
herrschen der passiven Eigenschaften die endliche Überwindung 
gewährleistet. Die Abstufungen des Mischungsverhältnisses von 
„Männlichem" und „Weiblichem" in den einzelnen Individuen 
sind unzählig. 

Parallel mit der allmählich fortschreitenden Veränderung 
der libidinösen Betätigungen, von der „Allsexualität" über alle 
Zwischenstufen bis zur Heterosexualität, veränderten sich auch 
die Funktionen der Fortpflanzung. Die erste Art der Fortpflan- 
zung, durch Teilung, ergab sich wohl aus der Wachstumsgrenze, 
die dem einzelnen Organismus gesetzt war: diese Art der Ver- 
mehrung ist also nur ein von einem Individuum auf viele über- 
tragenes und von diesen fortgesetztes Wachstum; sie strebt nur 
Bntwiekiiiiigs Ausbreitimg, aber nicht Veränderung der Gattung an. Die Ent- 
^oJ^ig^^n^ Wicklung der Organismen aber durch die Pflanzen- und Tier- 
reihe aufwärts bis zum Menschen ist eine Folge der zur Stei- 
gerung der Lustempfindimg veränderten libidinösen Funktionen, 
deren allmählich zimehmende Konzentration eine stete Modifi- 
kation des Organismus erforderte. Diese Konzentration konnte 
aber mit Rücksicht auf einzelne, je nach den äußern Verhält- 
nissen verschiedene Triebe, deren größere Selbständigkeit zur 
Erhaltung des Lebens erforderlich war, nicht restlos erfolgen. 
Von der Assoziation der libidinösen Strebungen (der Verände- 
rurgetendenz) mit dem Streben nach Vermehrung (der 
Ausbreitungstendenz) zum Fortpflanzimgstrieb, splitterten 
sich einzelne selbständige Sexualreste als Rückbildungen 
(Dissoziation) in den frühern Zustand ab. Diese Sexual- 
reste waren aber schließlich nicht genügend stark, um die Auf- 
wände bestreiten zu können, die zur „sexuellen" Betätigung dieser 
Triebe erforderlich waren ; denn durch die wachsenden Ansprüche 
des Fortpflanzimgstriebes auf Libido wurde den „perversen" 
Trieben die Sexualprämie allmählich bis auf ganz geringe Reste 
entzogen. Die Triebe wurden gleichsam verschluckt, auf Vor- 



Begriftder 
Diffotlatloii. 



Digitized by VjOOQIC 



21 

rat angelegt und bildeten, immer mehr geschwächt, endlich 

im Menschen das Fundament des Psychischen. Die Libido *^^*"* **^ 

Psycliisolieii. 

selbst hatte wohl schon ursprünglich etwas „Psychisches" 
an sich, und dieses Urpsychischei lenkte und leitete die' 
gesamte Tätigkeit des Organismus; aber erst mit dem Weibe, 
mit der Monosexualität, ist das eigentlich Psychische, das iniimit des 
Unbewußte, gesetzt, das aus unterdrückten Trieben zusam- " ^^ ^ 
mengesetzt ist, denen nur ein geringer Beitrag von Libido er- 
halten blieb. Das Psychische ist also abgeschwächtes, durch 
Entziehung von Libido unterdrücktes, verfeinertes „Physisches". 
Es ist nichts Konstantes, sondern eine variable Funktion, die 
sich durch Linervationen kundgibt; und wie anfangs der psy- 
chische Apparat „dem Bestreben folgte, sich möglichst reizlos 
zu erhalten", so besteht später, im Einklang mit der Kompli- 
zierung der Psyche, die analoge „Tendenz zur Konstanterhal- 
tung der intracerebralen Erregung"*). Die Störung dieses 
Gleichgewichts durch innere oder äußere Ursachen, der Affekt, 
ruft Unlust hervor und drängt nach Herstellung des frühem 
Zustandes, nach Abfuhr der überflüssigen Erregungsmenge, die 
Lust erzeugt; wird die Abfuhr durch innere oder äußere Wider- 
stände gehemmt, so bleibt der Überschuß fähig, bei geeigneten 
Anlässen stets Unlust zu erregen, bis er auf irgend eine Weise 
weggeschafft wird. 

Das Weib ist gleichsam die Personifikation aller innern 
Widerstände des Menschen, die sich — zur Steigerung des Lust- 
effekts — als Kompromißbildung aus verschiedenen Strebun- 
gen ergab, gegen die einerseits zu wenig lustvolle Befriedigung- 
der Libido auf autoerotische Weise und andrerseits gegen die un- 
verhältnismäßig großen Aufwände, die mitunter an der Über- 
windung der „Objekte" scheiterten. Die Geschlechtscharaktere 
von Mann und Weib haben sich erst allmählich schärfer aus- Pi^yto««»«- 
gebildet. Anfangs dürfte eine Art homosexuellen Verkehrs vor- ^er Homo- 
geherrscht haben, bis das Streben nach Lusterhöhung die Ge- «exnaiittt 
schlechter weiter differenzierte, indem beim Manne die libidi- 
nösen Triebe, beim Weibe die Widerstände, die unterdrückten 
Triebe, immer stärker hervortraten. Bei jedem Geschlecht 



*) Studien'über Hysterie. 



Digitized by VjOOQIC 



22 



Vielseitigkeit 
des Goitos. 



Gegenseitige 

Anziehnng der 

Gesoblechts- 

obaraktere. 



Begriff der 
Mitlast. 



Das Kind, eine 

Wnnscherfftl- 

nng des Unbe- 

waAten. 



blieben aber die charakterisierenden Triebe des andern (die per- 
versen) in größerer oder geringerer Intensität; von der frühern 
Bisexualität her wirksam und suchten sich einzeln durchzuset- 
zen, so daß sich schließlich als Kompromiß aus allen diesen ver- 
einzelten Strebungen der Coitus ergab, bei dem nebst den ge- 
schlechtsbestimmenden Haupttrieben die andern, minder beton- 
ten Triebe auch ihre Befriedigung finden, weshalb dieser Akt 
die höchste Lustempfindung auslöst und ein Erlöschen aller libidi- 
nösen Regungen für kurze Zeit herbeiführt. Für die Siche- 
rung der allgemeinen Befriedigung im Coitus sorgt die vom 
„unbewußten" geleitete gegenseitige Anziehung der Geschlechts- 
charaktere; der Mann sucht so viel Widerstand, daß er sicher 
ist, den höchsten Lusteffekt aus der Überwindimg zu ziehen, und 
das Weib sucht die Libido, die ihrem Widerstand eben noch ge- 
wachsen ist. Mit dieser Auswahl ist aber auch die Befriedigung 
der Perversionen gewährleistet, die durch Mitlust erreicht wird. 
Da das Unbewußte bei der Auswahl der Geschlechtscharaktere im 
allgemeinen darauf hinzielt, daß die Triebe der beiden Lidivi- 
duen einander in der Weise ergänzen, daß die unterdrückten 
Triebe des einen Teils den beim andern Teil wirksamen Trie- 
ben entsprechen, so kommt bei jeder Art eines befriedigenden 
Geschlechtsverkehrs, also auch beim vollkommenen Coitus, die 
Befriedigimg der „normalen" Triebe des andern Geschlechtes 
der Aufhebung der Unterdrückungen, der Betätigung der Per- 
versionen des eigenen Geschlechtes gleich, imd die hohe Lust 
geht aus Ersparnis an Aufwänden hervor, die zur Aufhebung 
aller innern Hemmungen von jedem Teile selbst gemacht wer- 
den müßten, indem nun das andere Geschlecht die Überwin- 
dung gewisser Widerstände lustvoll besorgt, gleichsam hilft, die 
ganze Psyche aufzuheben. Es wird hier für einen Augenblick 
der Zustand der Allsexualität hergestellt, der mit dem Zustand 
nach dem Tode die Bewußtlosigkeit gemeinsam hat, und der 
die Vcraussetzimg für die Möglichkeit des Bewußtwerdens, der 
Geburt, eines neuen Individuums ist. 

Das im Coitus versuchte Kompromiß ist annähernd im 
Kinde realisiert, das ganz deutlich die ursprüngliche Veran- 
lagung des Menschen verrät und den Willen, sie auf jede Weise, 
die Lustgewinn verspricht, zu betätigen. Die Liebe der Eltern 



Digitized by 



Google 



zum Kinde ist ein durch bewußte Anknüpfung an die eigene 
Kindheit vermitteltes unbewußtes Wiedererkennen Ihres Ur- 
zustandes, und die Hoffnung, das Kind werde es einst besser 
haben, als sie selbst, hat zum Hintergrund den unbewußten 
„Wimsch", es möge sein ganzes Leben hindurch so bleiben wie 
es ist : nämlich vielsexuell. Das Kind ist also die vollkommenste 
Wunscherfüllung des Menschen und die Lust, die es den Eltern 
verschafft, ist bedingt durch die Aufhebung einer Menge in- 
iierer Hemmungen, die das Kind durch seine Betätigung in den 
Erwachsenen überflüssig macht.*) Die Liebe des Kindes aber 
ist die Schätzting der Objekte, die Lust liefern ; denn alle „Liebe" 
ruht im Grunde auf der frühem Bisexualität und ist daher immer 
Selbstliebe. Die Liebe zu den Eltern wurzelt in den inzestuösen 
Neigimgen des Kindes. 

-Am Weibe lernte der Mann, die Außendinge nach ^^i^^i"'^ ^i^^J^I^Sadw 
Willen zu gebrauchen. Mit Hilfe der, durch sexuelle Ziele und 
zum Zwecke der Erhaltung des Lebens, an besondem Stellen 
aus der überall erregbaren Haut differenzierten Sinnesorgane 
(Sinnlichkeit) entwickelte sich der Verstand: der Mensch 
lernte, die Dinge zu seinem Lusterwerb zu gebrauchen. 

Auch die Anfänge der Sprache dürften in die Periode der'^g^^^^ 
strengern Scheidung männlicher und weiblicher Charaktere zu 
verlegen sein. Der ursprünglichste Laut war wohl der Schrei 
des besiegten Widerstandes (etwa der Beute) und später der 
lustvolle Schrei des überwundenen Weibchens, das nur der Be- 
siegimg geharrt hat. Die verdrängte Libido, die der Passivität 
des weiblichen Individuums erst den Charakter des Widerstandes 
verleiht, wird frei, sie schlägt in Aktivität („Sünde") um, wenn 
die innern Hemmungen durch das Männchen aufgehoben wer- 
den; ein Teil der freiwerdenden Besetzungsenergie wird über- 
flüssig und drängt momentan zur Abfuhr im Schrei. Diesen 
Schrei versuchte dann das männliche Individuum nachzuahmen, 
wenn es das Weibchen anlocken wollte. Später differenzierte 
sich der Laut zum Ausdruck anderer überschußfähiger Ke- 
gungen, dann von Gefühlen überhaupt; das Gefühl wird in das 
Wort ausgegossen, der Affekt wird daran abreagiert : die Stimme 



*) YgL: Der Witz ond seine Beriehnng Kam Unbewußten. 



Digitized by VjOOQIC 



24 

ist gleichsam die Seele der Worte. Endlich erweiterte sich die 
Verwendung des Lautes, aus Ersparnis an Aufwand, zum Er- 
satz für Gefühle überhaupt, sie wurde konventionelle Zeichen- 
sprache. 
Entwiekiang Mit dem Vermögen der Sprache tmd ihrer Ersetzungsf ähig- 

der Verniiiift. ^^^^ erschloß sich dem Menschen eine neue Quelle der Lust, 
die Vernunft. Bei der Erfassung der Dinge durch den Ver- 
stand mußte er sich vor den Körper stellen und ihn auf die 
Sinnesorgane einwirken lassen, bis er ihn zu seinen Gunsten, 
zum Lusterwerb, gebrauchen lernte ; denn alle Kulturgegenstände 
haben zunächst nur insofern Beziehtmg zum Menschen, als er 
durch ihre Überwindung der Beherrschung durch sie entgeht, 
und so durch Verhütung von Unlust Lust gewinnt. Die Vernunft 
nun ermöglichte es dem Menschen, sich den Körper, bloß indem 
er ihm geschildert wurde, indem er von ihm hörte (vernehmen: 
Vernunft), in Erinnerung der vom Verstände aufgefaßten ähn- 
lichen Data vorzustellen, was einen bedeutend geringem 
Aufwand erforderte und einen lustvollen Überschuß ergab, denn 
die wirkliche Überwindung des Körpers, seine Beherrschung 
durch den Verstand, wurde dabei vorausgesetzt. 

Der Entwicklimg dieser Fähigkeit kamen von der andern 
Seite die wachsenden äußern "Widerstände entgegen, die die Aus- 
gestaltung der Vernunft förderten. Die abgeschwächten Triebe, 
Entstehung deren Libidobeitrag zugunsten der Heterosexualität herabge- 

nud Zweck der * 

Kultur. setzt worden war, verlangten nach Befriedigimgen, die mit ge- 
ringern Aufwänden zu erkaufen waren und begnügten sich mit 
minder lustvollen Betätigungen, die aber nicht eindeutig be- 
stimmt waren, sondern nebst dem Erwerb von Nahrung und 
von Gütern, die die Erlangung des erstrebten Sexualobjekts er- 
leichterten, später auch zwischen Mann und "Weib, zwischen 
Begehren und Erlangen immer neue äußere Widerstände ein- 
schalteten; deren stete Überwindung die Lust der endlichen 
Befriedigimg erhöhte: mit dem Weibe begann die Kultur, 
deren Zweck die Erhaltung des „seelischen" Gleichgewichtes 
durch „körperliche" Tätigkeit ist. Das Weib selbst als dauern- 
der äußerer Widerstand bleibt unverändert, während der Mann 
wegen der bei ihm vorherrschenden Aktivität zum Kultur- 
träger wird. Mit dem Weibe hatte die „Untätigkeit" des Men- 



Digitized by VjOOQIC 



25 

sehen ein Ende; er hatte den unbewußten Urzustand der All- 
sexualität [„das Paradies"*)] verloren und im Bestreben, ihn 
trotz des "Weibes wieder zu erlangen, ist sowohl der Grund für 
die Entwicklung des Fortpflanzungstriebes (Assoziation) nach 
der Differenzierung der Geschlechter, als auch des durch die 
gesteigerte Kultur unterstützten "Wiedererwachens aller Per- 
versionen (Dissoziation) zu suchen, die sich neben dem Fort- 
pflanzimgstrieb erhalten und sich sofort an seine Stelle drängen, 
wenn aus irgend einem Grund das Zustandekommen des Kom- 
promisses gehindert wird. 

Die Vernunft ist ein neuerlicher Versuch, zur Unabhängig- 
keit von den Außendingen zu gelangen ; sie hat entschieden „auto- 
erotischen" Charakter. Mit der durch die wachsenden Wider- 
stände bedingten Übertragung der Vernirnfterregung auf alle 
Sinnesorgane und mit der weitern Emanzipierung von ihrem 
unmittelbaren Einflüsse überhaupt, bildete sich die Vernunft 
aufs höchste aus ; die Vorstellung begann als Welt zu f imgieren. 
Die Befriedigimg, die den unterdrückten Trieben von der Bealität 
versagt wurde, verschaffte ihnen die Phantasie, als die Er- ^^^J^ 
füllung der an die Vernunftvorstellung — die selbst schon 
Wunscherfüllung des Verstandes ist — anknüpfenden Wünsche,^ 
die auf Überwindung der Widerstände hinauslaufen. Diese Art 
der Erfüllung hat den gleichen Effekt, wie die ursprüngliche 
Befriedigimg der ungeschwächten Triebe an den Objekten, denn 
die Triebe, denen die Sexualprämie herabgesetzt worden war, 
hatten sich den kulturellen Widerständen angepaßt und sich 
an ihnen zu „Wünschen" abgeschwächt, so daß ihnen nun auch 
scheinbar asexuelle Befriedigimgen genügten. Auf dem Grunde 
jedes Wunsches ruht also einer der imterdrückten Triebe, der 
sich imter diesem Schutze seine Befriedigimg verschaffen will, 
und jede Wunscherfüllung ist gleichsam eine Vorlust, die un- 
bewußt die Auslösung der ungleich höhern Endlust bewirkt; 
die Endlust aber entspricht der realen Befriedigimg des Triebes. 
Wünsche sind also konventionelle Ersatzbildungen, ^^^ußte ^™*^J^^^ 
Ausdrücke für unterdrückte Triebe. Diese Triebe, die das »uf Triebe. 



*) Vergleiche in der Psychopathologie des Alltagslebens die Auflösung 
der Mythologie in Psychologie des Unbewußten (siehe Einleitnng). 



Digitized by VjOOQIC 



26 



wnfltMinf. 



Fundament des Unbewußten bilden und die Tendenz zur libi- 
dinösen Betätigung (Sexualbetonung) haben, sind infolge der 
gegensätzlichen Beeinflussung durch die weitere Unterdrückung 
(Sexualentziehung) gezwungen, immer neue Ausdrucksmittel zu 
■amkeit — dw^^^l^®^ ^^^ hinterlassen so ihre Spuren im Bewußtsein. Der 
TrigcorjiMBe- Träger dieser bewußten Vorstellungen ist eine bei diesem Prozeß 
entstehende variable Innervation, die Aufmerksamkeit, die 
das Bewußtsein gleichsam über "Wasser erhält. Im Bewußtsein 
sind die ursprünglichen Triebe nicht mehr zu erkennen, denn 
es ist zu ihrem Ausdruck auf die durch den Verstand aufge- 
faßten Data der Außenwelt angewiesen und ist also im nor- 
malen Menschen rein konventionell. Hinter dieser VerhüUimg 
(Verschiebungen, Ablenkungen, Ersatzbildungen) leiten diese 
Triebe das gesamte Tun und Denken des Menschen und prägen 
allen seinen Lebensäußerungen den Stempel der Innern Ein- 
heitlichkeit auf. Sie reißen ihrerseits wieder alles an sich, was 
vom Bewußtsein her, wenn es an den Außendingen (Kultur) 
Widerstände findet, der Verdrängung imterliegt und erhalten 
so die Bahnen stets nach beiden Richtungen gangbar, durch die 
Bewußtsein und Unbewußtes zusammenhängen, auf denen eines 
aus dem andern in fortwährendem Wechsel hervorgeht. Bei der 
bewußten Verdrängung wirkt dann die Vorstellung gleichsam 
als Hebel, der den „unbewußten" Trieb, wenn er sich wieder 
regt, in der Unterdrückung erhalten soll. 

Die Affekte entstehen, wenn unterdrückte Triebe ent- 
weder durch rein innerliche Besetzungsverschiebungen oder durch 
die Vorstellimgshebel von außen her geweckt werden und das 
psychische Gleichgewicht stören, kurz aus dem jeweiligen Ver- 
halten der verschiedenen unbewußten Strebungen gegeneinander. 
Beim normalen Individuum fixiert sich im Laufe der Entwick- 
limg die Konstellation der psychischen Kräfte: gewisse Triebe 
sind dauernd unterdrückt, die Erregungen besetzen immer die- 
selben ausgefahrenen (xapaöaco) psychischen Bahnen, das Gleich- 
gewicht ist ziemlich gesichert und gelingt es dennoch, es zu 
stören, so entsteht ein schwacher Affekt, der seine gewohnheits- 
Begriff dM mäßige Abfuhr findet: der Mensch hat Charakter. Die Ab- 
hängigkeit des Charakters vom Triebleben offenbart sich darin, 
daß jedem abnormen Charakter (z. B. den sogenannten Sonder- 



Entftehiing 
der Affekte. 



Digitized by VjOOQIC 



27 

lingen) eine abnormale sexuelle Entwicklung zugrunde liegt. 
Aber auch bei späterer nervöser Erkrankung Normaler werden 
die Erregungen von den gewohnten Bahnen abgedrängt. 

Die Libido muß nun der Überwindung des von ihr selbst 
geschaffenen Widerstandes — des Weibes — immer sicher sein, 
da er sonst, im Gegensatz zu seiner Bestimmung, Unlust ver- 
ursachen könnte. Das Streben nach dieser Beherrschung des 
Widerstandes zeigt sich deutlich in der bei allen Völkern über- 
einstimmenden sozialen Stellung des Weibes, die in dem ge- 
schlechtlichen Verhältnis begründet ist. Die erste Form des formen des 
„normalen" Geschlechtsverkehrs, die Polygamie, war eine nonnaioiGe- 
Folge der Vielsexualität. Aus dieser Art der normalen Sexual- kehw. 
betätigung, die der Libido verschiedene Widerstände bietet und 
daher die stärksten Aufwände erfordert, entwickelte sich mit dem 
Fortschreiten der Sexual Verdrängung die Monogamie, als eine 
Herabsetzung des Widerstandes und eine Verminderung der Auf- 
wände, aus der dann im weitem Verlaufe der Verdrängung die 
äußerste Widerstandslosigkeit, die Ehe, wurde.*) Die konstant 
fortgeführte Unterdrückung brachte das Weib schließlich zum 
sklavischen Gehorsam, zur steten Bereitwilligkeit, wodurch die 
Lustwirkung bedeutend abgeschwächt wurde. Da aber der 
Widerstand unter keiner Bedingung selbständig werden darf, 
so schalten sich zur Lusterhöhimg zwischen Libido und Befriedi- 
gung neue — konventionelle — Widerstände ein: in dem Be- 
dürfnis nach diesen Widerständen trifft die Mehrzahl der 
Individuen zusammen. Die Widerstände können aber, durch 
äußere und innere Ursachen, anfangs für einzelne, später für 
viele, über das Maß ihrer Bestimmimg hinausgehen und sich 
der Überwindung widersetzen; sie werden dann nicht mehr als 
Reiz und Ansporn wirken, sondern als Hindernis auf dem Wege 
zum Sexualziel. Kann die Libido darüber nicht hinwegkom- 
men, bleibt sie gleichsam daran haften, so entsteht eine soge- 
nannte Fixationsperversion. Die bekannteste dieser Per- ^0^«"^™»» 

. der FIzatioiiB- 

Versionen ist der Kleiderfetischismus, wobei der Fetisch das pervenioiieB. 



*) Die Formel für die Ablehnung des Widerstandes ist die vom Manne 
über das Weib verh&ngte Strafe: „dein Wille soll deinem Manne unterworfen 
sein, nnd er soll dein Herr sein." 1 Mose 3, 16. Auch Zoroaster and 
Confaoius lehren, daß der Mann Herr über das Weib sei. 



Digitized by VjOOQIC 



28 

frühere Sexualziel verdrängt hat, *) während im normalen Falle 
eine entsprechende Bekleidung des Sexualohjekts als Eeiz zur 
Erreichung des normalen Sexualzieles wirkt. Kann aher der 
"Widerstand, wenn auch nach längerem Verweilen, doch noch 
überwunden werden, so will der Mann, wenn er das Sexual- 
objekt endlich erreicht hat, an diesem selbst keine Widerstände 
mehr, da er zu ihrer Überwindung keines Aufwandes mehr fähig 
ist. Die Überwindung der kulturellen Widerstände kostet ihn 
nun bei seiner hohen Sexualverdrängimg schon so viel Auf- 
wand, daß ihm nicht einmal mehr ein Weib ohne jeden äußern 
Widerstand (Ehe) genügt, sondern daß er eines Weibes auch 
ohne innern Widerstand — der Dirne — bedarf, die ihm 
jeden Aufwand erspart, indem sie den verschiedenen Perversions- 
neigimgen entgegenkommt. Durch die fortschreitende Sexualver- 
drängung ist also der Mann genötigt, um doch noch einer an- 
nähernd normalen sexuellen Betätigung fähig zu sein, die Dirne 
zu fordern, deren Entstehung vom Weibe her durch die poly- 
morph perverse Veranlagung des Menschen begünstigt wird. 
Das Verhältnis des Weibes zum Manne hat sich also in den ein- 
zelnen Kulturperioden, je nach der Beschaffenheit des Mannes, 
nach dem Widerstände, dessen die Libido bedurfte, geändert, 
und auch „die Mode" wurzelt daher tief im Wesen des Weibes. 

Das Weib lehrt nun, daß psychische Unterdrückimg (Er- 
haltung des Widerstandes) in inniger Beziehung steht mit so- 
zialer, ja diese im Gefolge hat, so wie überhaupt in der Gesell- 
schaft sich analoge Verhältnisse bilden, wie in den Individuen, 
die selbst gleichsam einzelne unterdrückte Mächte des Volkes 
repräsentieren, die ins Bewußtsein hinauf wollen. Der psy- 
chische Apparat verdankt seine Ausgestaltung, die sich mit un- 
bewußter Notwendigkeit vollzog, lediglich dem Streben nach 
Gewinn von Lust und nach Verhütung von Unlust, nach Ab- 
wendung von Not, die an den Menschen mit der höhern Kultur, 
die selbst wieder einer Abwehr innerer Not entspringt, immer 
drängender herantrat. Die Ausgestaltung der Psyche hatte eine 
Komplizierung des ganzen Mechanismus zur Folge, über dessen 
wunderbare Leistungen der Mensch staunte. Er konnte sich 



*) Sexualthaorie. 



Digitized by VjOOQIC 



diese Wirkungen nur aus der Betätigung ähnlicher überirdischer 
Wesen erklären, wie er sie hinter den elementaren Mächten 
vermutete, denn auch den Kräften in seinem Innern mußte er 
sich wie einer Naturkraft beugen. Die Naturgötter aber hatte 
er nur vermocht, sich als Wesen vorzustellen, die ihm ähnlich, 
die aber zugleich mächtiger als er selbst und ihm überlegen 
waren. Nach Analogie dieser Götter dachte er sich nun auch 
die Macht, die seine gesamte Tätigkeit lenkte: er schuf sich 
den Gott nach seinem Ebenbilde, er nannte sein Unbe- K"*«tebimgdes 
wüßtes Gott und rechtfertigte es auf diese Weise. Aber wie ^"^ 
er sein Unbewußtes mißverstand, so verkannte er auch die 
vom Unbewußten veranlaßte und geleitete Kultur; als er ihre 
wohltätige Wirkung bemerkte, begann er, die Kultur für den 
eigentlichen Zweck und ihre höchste Vervollkommnung für das 
Ziel des Universums zu halten ; er sah hier, wie in allen wesent- 
lichen Dingen, das Mittel für den Zweck an, er hielt die Vor- 
lust für die Endlust (Wahn). Mit dieser Auffassung änderte 
sich aber sein Verhältnis zur Kultur; sie wurde eine selb- 
ständige Macht, sie bekam gleichsam die Oberhand über den 
Menschen, und das Streben nach Lust verbarg sich hinter der 
FordeiTjng höhere Kulturwerte zu schaffen. Unter diesem Vor- 
wand werden Triebe, die früher in hohem Ansehen standen, 
als Hindemisse der gemeinschaftlichen Kulturtätigkeit, gewalt- 
sam von außen her unterdrückt, und die dadurch frei werdende 
Libido muß andere Arten der Befriedigung suchen. Die Men- 
schen, in denen diese Triebe noch stärker sexuell betont sind, 
unterdrücken die andern; die Starkem herrschen nun imd be- 
tätigen zum Teil darin selbst, zum Teil in den Freiheiten, die 
sie sich gestatten, diese Triebe, während die Knechte die Arbeit 
verrichten und ihre geschwächten Triebe in dieser Tätigkeit 
„entladen", die schon das Symptom des Leidens an sich trägt, 
so wie überhaupt in den Unterdrückten die weiblichen Charak- 
-tere (Passivität) hervortreten. Die bei den Schwachen durch 
ungünstige soziale Verhältnisse gehemmte „normale" Betätigung 
der Triebe schlägt infolge der dadurch bedingten Sexualverdrän- 
gung (Entziehung von Libido) in Passivität, in Weiblich- 
keit, in Tugenden, um, die Gegensätze der Ursprung- cei der Tngen- 
liehen, von den Schwachen nun „Laster" genannten Triebe zu ^*^- 



Digitized by VjOOQIC 



30 

sein scheinen, die aber in Wirklichkeit nichts anderes sind, als 
Versuche, die einzige letzte Möglichkeit auszunützen, die diesen 
Trieben noch zur Betätigung bleibt. (Aus der Not eine Tugend 
machen.) Die Tugenden gestatten aber nur eine geringe libidi- 
nöse Besetzung; der Best wird ins „Unbewußte" verdrängt, 
unterdrückt; er wird psychisch und kann sich weiter ins 
Geistige sublimieren. So wurde die, der normalen Männlich- 
keit eigene Grausamkeit, der Trieb, andern Wesen zur Erzie- 
lung eigener Lust Schmerz zuzufügen, deren allgemeinste 
Äußerung das Fressen ist und die jedem Überwinden zugrunde 
liegt, bei den Unterdrückten zur „Tugend": sie schlug in Mit- 
^Jj^^lJ^ leiden (weiblich) um. Da den Schwachen die Möglichkeit ge- 
nommen ist, andern Wesen Leid zuzufügen, so wird der Trieb 
weiter abgeschwächt, es wird ihm Sexualität entzogen, während 
er bei ausgebreiteter Betätigung, also überstarker Sexualbeto- 
nung — bei den Unterdrückern — zum Sadismus (aktive Per- 
version) wird. Der Mitleidige läßt andern Wesen Schmerz vom 
Grausamen zufügen und imaginiert sich dann an dessen Stelle — 
wie er sich vorher an die des Leidenden versetzte — was einen 
viel geringern Aufwand erfordert als eigene Grausamkeit und 
den gleichen Effekt liefert. Das Mitleiden bewahrt aber auch 
zunächst den Schwachen vor dem eigenen Leiden, das in der 
Wahrnehmung von Widerständen wurzelt, die nicht überwunden 
werden können; im Mitleidenden wird der Aufwand, den er 
zur Überwindung des Widerstandes mit dem Leidenden mit- 
macht, überflüssig und erzeugt durch Vergleichung mit dem 
Leidenden; der ihn nicht überwinden kann, Lust. Das Mit- 
leiden gewährt also eine doppelte Ersparnis: an Betätigung der 
eigenen Grausamkeit, die unmöglich ist und an dem Aufwände, 
der im Bestreben zustande kommt, doch noch grausam zu sein, 
sich an die Stelle des Grausamen zu imaginieren ; der Mitleidige 
genießt also Lust gleichsam ganz umsonst, als Zuschauer. — 
Bei stärkerer Sexualentziehung kann auch dieses letzte Auf- 
gebot an Grausamkeit nicht mehr gemacht werden: der Mit- 
leidige leidet dann wirklich mit, genießt aber doch in diesem 
Scheinleiden die Lust der Befriedigung seines Grausamkeits- 
triebes. Als dann mit der fortschreitenden Unterdrückung alle 
gemeinsam litten, war das Mitleiden, dieses Leiden im Schlepp- 



Digitized by VjOOQIC 



31 

tau, unmöglich, und die weitere Sexualverdrängung, die diese Entwiekians 
Unterdrückung zur Folge hatte, bewirkte, daß nun selbst das ®* „^ ** 
eigene Leiden fähig war, der eigenen Orausamkeit Befriedigung 
zu gewähren (Masochismus: passive Perversion). Ist die 
höchste Sexualablehnung bei diesem Triebe erreicht, so kann 
selbst die Zufügung des Schmerzes mit eigener Hand, die Auto- 
grausamkeit, Lust gewähren (Fakire, Hysteriker), die sich dann ^^ 
beim Neurotiker bis zum „Trieb*' nach Selbstvernichtung, dem Selbstmordes. 
Gegensatze aller Triebe, die ja der Erhaltimg des Lebens die- 
nen, steigern kann. Dem Selbstmörder genügt die Verdrängung 
einzelner bewußter Vorstellimgen nicht ; er will von allen seinen 
peinlichen Gedanken befreit sein, er will sein ganzes Bewußt- 
sein, gleichsam sich selbst, unbewußt machen: er tötet sich. — 
Die Tendenz des Masochismus, die Verschmelzung zweier gegen- 
sätzlicher Strebungen, die sich aneinander befriedigen, in einem 
Individuum, zur Bisexualität und zum Autorerotismus ist un- 
verkennbar. Masochismus ist gleichsam Automitleiden (Mär- 
tyrer) und auf diesem Umwege wieder Befriedigung des aktiv- 
perversen Grausamkeitstriebes, des Sadismus. 

Lifolge der frühem Bisexualität sind nun im „eingeschlecht- 
lichen" Menschen alle Triebe so angeordnet, daß durch Beein- xriebwUien. 
flussung der als normal angenommenen Betonung, die theore- 
tisch bei der Differenziening der Geschlechter resultieren sollte, 
sich je nach dem Grade der Sexualverstärkung oder Sexual- 
entziehimg bei jedem Triebe eine Menge von Abstufungen er- 
geben können, die von der höchsten Steigerung der Betonimg, 
der aktiven Perversion, über das Gleichgewicht im „normalen" 
Manne („Laster") zum scheinbaren Gegensatz im „idealen" 
Weibe, zur Tugend, imd von da über die passive Perversion und 
die Neurose bis zur Selbstaufhebung reichen, und die eine Un- 
zahl von Zwischenstufen und Mischbildungen aufweisen. Es 
gibt jedoch im Verhältnis zur anscheinenden Mannigfaltigkeit 
der Triebe nur sehr wenige solcher Reihen, da sich die meisten 
Triebe und Charaktereigenschaften, die man für selbständig 
hält, als Zwischenstufen einer solchen Reihe enthüllen.*) Im 



*) Eine andere durch fortgesetzte Sexnalentziehong entstandene Beihe 
wftre: Aggression (sexuell: Yergewaltigong): die positive Überbetonung 
(aktrre Perversion). — Mut (gleichsam die latente Aggression): mftnnlich. — 



Digitized by VjOOQIC 



32 

perversen Individuum können zwei zusammengehörige Perver- 
sionen einer Reihe, die positive und die negative Perversion, 
auch nacheinander auftreten; gewöhnlich herrscht eine vor; die 
andere kann sich unter Umständen nach erfolgter Befriedigung 
der ersten als letzte Möglichkeit weitem Lustgewinnes als eine 
Art von Gewissen (neuerliche Sexualentziehimg) einstellen ; meist 
tritt sie aber bei verhinderter Befriedigung der ersten ein, die 
sich im Sexualobjekt getäuscht hat : der Trieb versucht dann, auf 
die entgegengesetzte Weise Befriedigung zu erlangen. Die Tu- 
gend aber, die zwischen den beiden Perversionsneigungen steht, 
ist nichts anderes als die letzte noch gänzlich impathologische 
Zuflucht des „Lasters", des bei den Unterdrückten in Verruf^ 
gekommenen „Normalen", der Last, die nun an jeder Tugend 
^im ^«^>^ als Gegengewicht hängt und deren Überwiegen, Durchbrechen 
«nterdraekte (Verbrechen) des Gleichgewichtes in irgend einem Akte, 
rT^** »I!hä" ^^^^ ^^ bereits verpönte und dennoch versuchte Sexualbetonung, 
als Sünde (männlich) empfunden wird, während das Streben 
nach Wiederherstellung des frühern Zustandes, die neuerliche 
Gewiggen. Sexualentziehimg, das Gewissen (weiblich) bei den Schwachen 
für tugendhaft gilt. Das „normale" Weib ist nim gleichsam 
die Personifikation aller bis zur „Tugend" sublimierten Triebe; 
es ist die letzte, noch nicht pathogene Station im Verdrängungs- 
prozeß des Menschengeschlechtes, der Wendepunkt der Ent- 
wicklung. Aus diesem Grunde neigt aber das Weib sehr zur 
Neurose; denn sein Wesen selbst ist bedingt durch eine Menge 
verdrängter Libido (Sexualentziehung); es bedarf nur eines ge- 
ringen Anstoßes, um das fein abgestimmte Gleichgewichtsver- 
hältnis zu stören und das Fortschreiten auf dem angebahnten 
Wege, zur Neurose, zu bewirken, während durch starke sexuelle 
Betonung einzelner Triebe das Weib sich dem männlichen Cha- 
rakter nähert (Dirne). 



Sehen: weiblich. — Furcht (vor Aggression): Negativ der Oberbetonung. — 
Angst infolge hoher Seznalablehnnng): Nenrose. — Todesangst: bei der 
Selbstanfbebimg. — Höhere, gleichsam intellektnelle Sublimiemngen w&ren: 
der Aggression — Zorn. Des Mutes — Tapferkeit, Keckheit Der Sehen — Be- 
scheidenheit, Schüchternheit. Der Fnrcht — Feigheit. 

Eine dritte Reihe findet man im zweiten Teil meiner Arbeit beim Er- 
kenntnistrieb, p. 39. 



Digitized by VjOOQIC 



33 

Im Manne dafire&ren suchen sich die unterdrückten Triebe, sexuelle Wop- 

xel und Vlel- 

infolge der vorherrschenden Aktivität, zunächst immer neue gcr deutigkeit der 
stattete Auswege („Fähigkeiten") ; sie betätigen sich in ver- Kniturtatigkeit. 
schiedener "Weise zu mehrdeutigen Zwecken imd schaffen so eine 
hohe Kultur, durch deren Vorteile die Unterdrückten die Herr- 
schenden unterwerfen. Um mit den Gegnern rivalisieren zu kön- 
nen, müssen nim die ehemaligen Unterdrücker diese Kultur an- 
nehmen imd zu diesem Zweck die gleichen Triebe ausrotten, 
wie die Kulturschöpfer, so daß schließlich alle zu Knechten 

werden, und die Kultur herrscht. An dem Volke tritt dann S?Jf»«ig der 
' Volker -gtoieh 

immer stärker die weibliche Seite hervor ; die anfangs noch der Nearoie 

aktive Kulturtätigkeit weicht einer rein passiven, durch hohe ***• «*>^*"»"- 
Sexualverdrängimg bedingten Untätigkeit. Das Volk wird zum 
Weibe im schlechten Sinne, und da die kulturellen Eeizmittel 
erschöpft sind, so werden nun die innem Widerstände gesteigert, 
bis das Volk schließlich „hysterisch" wird. Durch die höchste 
Sexualablehnung wird das komplizierte „Psychische" zu seinem 
Ursprimg, ins Physische, 2nirückgedrängt ; es fährt — ohne Um- 
weg — wieder in den Körper zurück, aus dem es durch Ver- 
drängung hervorgegangen war. Es vollzieht sich hier mit unbe- 
wußter Naturnotwendigkeit am ganzen Volke eine ähnliche 
Reversion aller „Affekte", wie sie die von Breuer und Freud*) 
eingeführte kathartische Methode zur Heilung der Hysterie im 
einzelnen zielbewußt zu erreichen trachtet; während aber bei 
der individuellen Reversion eine Art Wiedergeburt des einzel- 
nen eintritt, die ihn mit einemmal in eine hohe Bewußtseins- 
sphäre hinaufhebt, wird bei der imgeheuern allgemeinen Re- 
version eines Volkes die Menschheit gleichsam in eine neue 
Periode ihrer Eöndheit zurückversetzt: ein kräftiger primitiv- 
psychischer Naturstamm verdrängt das hochstehende geistige 
Kulturvolk. Das jimge Volk aber wird sich in der Überwin- 
dimg des andern seiner eigenen Kräfte erst bewußt und beginnt, 
sie zu entfalten. 

Die gesamte Kulturentwicklimg jedes Volkes ist begleitet Weaen der 
von einem fortschreitenden Bewußtwerden des Unbe- wicUong. 
wußten, und die Kunstwerke der verschiedenen Kulturperioden 



*) Stadien über Hysterie. 
Bftnk, Sexiuüpeyohologie. 



Digitized by VjOOQIC 



34 

der einzelnen Völker repräsentieren am deutlichsten den jeweilig 
erreichten Orad des Bewußtseins, den aber erst spätere Ge- 
schlechter ahnen und die nachkommenden Generationen erken- 
nen, denn die einander folgenden Völker erheben sich in immer 
höhere Bewußtseinssphären. 

Die Kulturentwicklimg der großen historisch bekannten 
Völker bewegte sich, als Ganzes betrachtet, vom „Urzustand" 
bis zur Hysterie : von der „Allsexualität" bis zur Antisexualität, 
bis zur stärksten Sexualablehnung; zwischen diesen beiden Po- 
len aber lag bisher die gesamte kulturelle Tätigkeit des Men- 
schengeschlechtes. Die Kunst nun — Philosophie und Reli- 
gion eingerechnet — ist der höchste Ausdruck dieser Tätigkeit, 
sie ist gleichsam der Gipfel, von dem die Kultur nach beiden 
Seiten hin abfällt. Die Kunst entwickelt sich vom kindlichen 
Traum bis zur überweiblichen Neurose imd erreicht ihren Höhe- 
punkt in den Zeiten der höchsten psychischen Not, wo das 
Volk über dem Abgrunde der Hysterie, mit der bewunderns- 
werten Virtuosität eines Nachtwandlers balanciert. 



Digitized by VjOOQIC 



Die künstlerische Sublimierung. 



Eb ist entamilieh, wie weit man alle menfcb- 
liehA Triebe auf emen eindgen Bnittokfahren kann. 

Hebbel. 



Da nach der Differenziening der Geschlechter gewissen 
Trieben allmählich immer mehr Libido zugunsten des nor- 
malen Geschlechtstriebes entzogen wurde, so mußten die Sexual- 
reste, die diesen Trieben verblieben, stets andere Betätigungen 
suchen, deren Zweck mit der fortschreitenden Sexualverdrän- 
gung undeutlicher und verhüllter wurde : die Triebe sublimierten 
sich. Das primitive psychische Kräftespiel wurde immer reicher 
imd komplizierter, bis es schließlich die wunderbaren und selt- 
samen künstlerischen Produkte entstehen ließ, die, obwohl sie 
mit den ursprünglichen, rein sexuellen Äußerungen der Triebe 
oberflächlich keine Ähnlichkeit zeigen, dennoch mit ihnen zu- 
sammenhängen und tief in ihnen wurzeln. 

Die Triebe, die in Beziehung auf die Funktionen der Fort- 
Pflanzung bei Mann imd Weib pervers genannt wurden, stell- 
ten der fortschreitenden Unterdrückung durch den normalen 
Geschlechtstrieb "Widerstände entgegen, da sie ihre Selbständig- 
keit nicht aufgeben wollten. Dieser Konflikt der Triebe im 
Verein mit der später infolge der Steigerung der äußern "Wider- 
stände erschwerten Erlangimg der Sexualobjekte, nötigte das 
Unbewußte, sich des Kompromißmechanismus, jedoch mit im- 
mer geringem Innern Aufwänden, in verschiedenen Formen 
wieder zu bedienen und so die einander widerstreitenden Triebe, 
die sich allmählich zu Wünschen abgeschwächt hatten, von Zeit 
zu Zeit zu befriedigen. Das erste Glied in der Reihe dieser 
psychischen Kompromißbildungen ist der Traum.*) 



*) Yergleiobe die Traamdentnng. 

8* 



Digitized by VjOOQIC 



36 

Mit der fortschreitenden Sublimiening des Psychischen 
wurde der Traum, in dem sich die Triebe häufig ganz schamlos 
gebärdeten, immer intellektueller, geistreicher, witziger in der 
Verkleidung seiner Absichten. Aber die durch Abschwächung 
der Triebe verminderte Leistungsfähigkeit bewirkte, daß der 
einzelne immer geringerer psychischer Aufwände fähig wurde, 
Der Mythos — tis sich die Gesamtheit im Versuche der unbewußten Traumnach- 
Massentreiun! ahmung, im Mythos, eine gemeinsame Abfuhr für ihre Affekte 
schuf. Die Kunst war anfangs ein gÄneinschaftliches Produkt 
und ursprünglich die automatische Verwertimg des Kompromiß- 
mechanismus, dessen sich das Unbewußte zur Erzielung ähn- 
licher Wirkungen, jedoch mit weit geringern Aufwänden, be- 
diente; die einzelnen Künste aber sind mißlungene Versuche, 
etwas dem ganzen Traum Ähnliches zu gestalten. 

Die konstant fortgeführte Unterdrückung gewisser Triebe 
und die Bevorzugung anderer, deren gegenseitiges Verhältnis 
schließlich bei einer immer größern Anzahl der Nachkommen 
zur zweiten Natur geworden war, nötigte die Individuen zu 
noch geringern Aufwänden und drängte die Empfindung der 
höchsten Not in einzelnen Menschen zusammen, in denen die 
Der Konflikt beiden Naturen noch im Kampf miteinander lagen. Den Kon- 
" flikt nun, der den Normalen nicht zum Bewußtsein kommen kann, 

weil er von ihnen allgemein und objektiv empfunden und die 
Erregung, die diese Empfindung auslöst, im Traum (imbe- 
wußt) abgeleitet wird, den verspüren diese Individuen, die 
Künstler, auf ihr „Ich" projiziert in seiner höchsten indi- 
viduellen Potenz, wenn er schon überreif für den Traum, 
aber noch nicht pathogen geworden ist, imd suchen 
sich in Kunstwerken, die zimächst an die Porm des Mythos 
pgychothera- anknüpfen, davon zu befreien. Sie geben damit zugleich dem 
peatische Wir- Volke, dessen Bedürfnis nach dem Kunstwerk mit dem des 
we^es. Künstlers parallel läuft, aber nicht so intensiv ist, Gelegen- 
heit, ohne eigenen Aufwand den gleichsam noch unreifen Kon- 
flikt im Keime zu ersticken imd so aus der Kunst Lust zu zie- 
hen; denn einzelne Besetzungsauf wände, die zur Erhaltung der 
innern Hemmimgen im normalen Kulturmenschen erforderlich 
sind, werden für die Zeit des Kimstgenusses ganz überflüssig 
imd bedürfen nachher für eine Weile geringerer Aufwände zu 



Digitized by VjOOQIC 



37 

ihrer Erhaltung. Das individuell produzierte Kunstwerk er- 
spart also dem Empfangenden die eigenen Aufwände, die er 
zeitweilig zur Entlastung seiner innem Hemmungen im Traum 
und in der „gemeinschaftlichen" Kunst machen müßte und ist 
zugleich im doppelten Sinne prophylaktisch: es greift der Ge- 
fahr der Steigerung des Konflikts im „Unproduktiven", seinem 
Künstlerwerden vor, so wie es beim Künstler selbst wieder der 
Neurose vorbeugt. Der Künstler steht in psychologischer Be- j^'^üngtterg 
ziehimg zwischen dem Träumer und dem Neurotiker; der psy- 
chische Prozeß in ihnen ist dem Wesen nach gleich, er ist nur 
graduell verschieden, so wie innerhalb der künstlerischen Be- 
gabungen selbst. Die höchsten Formen des künstlerischen Men- 
schen — der Dramatiker, der Philosoph und der „Religions- 
stifter*' — stehen dem Psychoneurotiker, die niedrigsten 
Formen dem Träumer am nächsten. Der Philosoph behandelt 
sein Leiden ziemlich „objektiv", er ist gleichsam der Zuschauer, 
der Dramatiker lebt es mit seinen Gestalten durch — er ist dem 
Schauspieler zu vergleichen — und der „Religionsstifter" erlebt 
es selbst: er ist der Hysteriker. Im Künstler herrscht wohl, 
im Gegensatz, zum Träumer und zum Neurotiker, eine gewisse 
Aktivität vor, die seinem Wesen eine männliche Freudigkeit 
verleiht imd ihm den Anschein des Krankhaften nimmt; aber 
das Übermaß von Passivität, das jeder Künstlernatur zugrunde 
liegt, prägt dem Produzieren das Symptom des Leidens auf. 
Der Künstler leidet sein ganzes Leben hindurch an dem Konflikt, 
für dessen Wahrnehmung der normal entwickelte Mensch schon 
in der Jugendzeit unempfindlich wird; der Künstler hat — 
wie der Träumer imd der Neurotiker — „den infantilen Zu- 
stand der Sexualität beibehalten oder wurde auf ihn zurück- 
versetzt". Er trägt gleichsam die Leiden für alle andern Men- 
schen, ebenso wie es Hysteriker vermögen, „die Erlebnisse einer 
großen Reihe von Personen, nicht nur die eigenen, in ihren 
Symptomen auszudrücken, gleichsam für einen ganzen Menschen- 
haufen zu leiden und alle Rollen eines Schauspiels allein mit 
ihren persönlichen Mitteln darzustellen". *) Nur hat der Künst- 
ler diese Leiden weder „absichtlich", wie der Hysteriker, noch 



*) TrAomdeatang. 



Digitized by VjOOQIC 



38 

freiwillig auf sich genommen, sondern er glaubt, die Mensch- 
heit habe sie ihm aufgebürdet, um sich selbst davon zu befreien : 
er verachtet die Menge. 
^bewvBto Steigt nun die Sexualverdrängung im Volke noch höher 

MMMen- und toben die Leidenschaften innerlich so heftig, daß auch die 
Piychothenr ^^g^^u^g^« 2u ihrer Paralysierung nicht mehr ausreicht, so schaffen 
sich die „Unterdrückten" unbewußt eine Idealfigur des Künst- 
lers; einen Menschen, der die Menge liebt, der alle ihre Leiden 
freiwillig auf sich genommen hat und sie allein durch seine 
Sühne (Aufwand) aus der Welt schafft, um dadurch die Mensch- 
heit gleichsam auf künstliche Weise in eine Art von Natur- 
zustand zurück zu versetzen imd sie von der Verlockung zur 
Sünde, die die Ursache dieser Leiden war — vom Willen zur 
Kultur, zum Lusterwerb — zu befreien. Die Triebe sind schon 
so weit abgeschwächt, daß die Erfüllung der Wünsche in ein 
Jenseits verlegt werden kann, wobei nur der Glaube an die 
Liebe, das heißt an die Existenz der Idealfigur, Hoffnung auf 
Genesimg gewähren kann (Heiland). Religion ist also ge- 
wissermaßen eine psycho-therapeutische Massenkur, die das 
KoMt Igt Hübe- ^^^^ ZU seiner eigenen Heilung erfunden hat, ebenso wie die 
wnBte indivi- Kunst — eingerechnet Philosophie — eine ähnliche Kur ist, 
^lownjte*^ die aber von einem Individuum erfunden wurde, und zwar 
nur für sich und eine beschränkte Anzahl von Leidensgenossen, 
deren psychische Konstitutionen gleichsam die Ansätze zu der 
Psyche des Künstlers bilden. Die Kur des Neurotikers dagegen 
muß individualisierend von Fall zu Fall durchgeführt werden: 
er ist der vollkommene Egoist, der „Religionsstifter", das Volk, 
ist sein Gegensatz, und der Künstler steht zwischen beiden, 
was die verschiedene Wertschätzung mit bedingt. 

Die Empfindung von der strengen Determination aller 
Handlungen und Gedanken durch das Unbewußte führte den 
primitiven Menschen zum Glauben an eine höhere Macht, die 
Entwiekiimt alles lenkt und leitet, und das unbewußte Bestreben der Ab- 
wehr jeder Verantwortung für sein Tim, ließ ihn den Gott, der 
ihm im Busen wohnt, nach außen versetzen : der Mannigfaltigkeit 
seiner psychischen Strebungen entsprach in den ältesten Reli- 
gionen auch eine Vielheit der Götter (Polytheismus). Mit 
dem allmählich fortschreitenden Bewußtwerden des Unbewußten 



Digitized by VjOOQIC 



39 

veriimer lichte sich aber der nach außen versetzte Gott und in der 
idealsten Form der Eeligion, die wirklich nur im Glauben wur- 
zelt, im Christentum, wird das Unbewußte schon als innere 
menschliche Macht geahnt; es wird aber doch noch für gött- 
lichen Ursprungs, für den Sohn Gottes (Gottmensch) gehalten. 
In der persönlichen Religion Nietzsches endlich, wo der 
Atheismus einer ganzen Kulturperiode mächtig durchbricht, 
ist der Gott, mit dem Fortschreiten des Bewußtseins, der Sexual- 
verdrängung, ganz individuell, allzumenschlich geworden; das 
Unbewußte wird als innerste Macht empfunden, und der Mensch w« 
selbst muß nun ein Gott, ein Übermensch, werden: er muß ^^^^^^' 
trachten, Herr seines Unbewußten zu sein. 

Zu dieser Forderung führte die immer weiter fortschreitende 
Sexualverdrängung, zu deren Paralysierung die ideale Kur, der 
Glaube, nicht mehr ausreichte. Der Mensch wird mißtrauisch 
gegen jede Art von Idealismus, und dieses Mißtrauen schlägt 
schließlich in die Sucht nach Erkenntnis der Realität um: der 
Mensch verlangt Wahrheit um jeden Preis, glaubt nur, was 
er sehen und greifen kann und will mit dieser nüchternen Me- 
thode das „Wesen der Natur" ergründen, das heißt ins Indi- zieid«r 
viduelle übersetzt: sein Unbewußtes bewußt machen, um ^^•■«m«^»*"« 
es auf diese Weise in seine Gewalt zu bekommen. Die Religion 
wird zur Wissenschaft. Der „Erkenntnistrieb", der ur- B«tepw •>■« 
sprünglich als imbenannte Komponente der Begierde diente, tritt 
bei der Differenzierung der Geschlechter und normaler sexuel- 
ler Betonimg als Schaulust auf; später kann er, bei über- 
starker Sexualbetonung, die durch kulturelle Widerstände 
(Kleidimg) bedingt ist, zum „aktiven" Exhibitionismus (Per- 
version) werden. Mit der Sexualverdrängung dagegen kann er 
sich, durch äußere und innere Widerstände abgelenkt, von der 
Schaulust zur Neubegierde abschwächen und dann in die Lust 
des Beschautwerdens übergehen; bei ungünstiger Beeinflus- 
sung schwächt er sich dann zur Zeigelust (passive Per- 
version) ab, und endlich kann er unter geeigneten Bedingungen 
beginnen, sich zu sublimieren: intellektuell zum Streben nach 
Wahrheit, moralisch zur Scham. Durch die Einwirkung 
absichtlicher Verdrängungen schlägt er aber in die Lüge 
um, die schon auf starke Sexualablehnung hinweist, bis 



Digitized by VjOOQIC 



40 

er sichi schließlich beim Neurotiker als Abwehr des Kernes 
aller Wissensbestrebungen, als „instinktive Flucht vor der 
intellektuellen Beschäftigung mit dem Sexualproblem"*) zeigt. 

Als Erkenntnislust ist dieser Trieb der versteckte Wunsch, 
vom Zwange des Unbewußten loszukommen und die Triebe nach 
Einsicht der Vernunft zu regieren. Jeder Fortschritt in der 
Wissenschaft zeigt aber die unabänderliche Abhängigkeit des 
Menschen von diesen Trieben immer deutlicher und verursacht 
deshalb eine Steigerung der Leidensfähigkeit; denn das Leiden 
besteht in der Wahrnehmung von Widerständen, die nicht über- 
wimden werden können: es ist also eigentlich verhinderte Lust. 

Jede wissenschaftliche Entwicklung gipfelt im philosophi- 
schen System, so wie jede Kunstentwicklimg mit erstaunlicher 
Konsequenz zum Drama und jede Volksentwicklung im beson- 
dern zum religiösen Dogma drängt. Und wie früher der Gott 
das Unbewußte rechtfertigen sollte, so soll es nun die Philo- 
sophie aus natürlichen Ursachen erklären; und wie der Dichter 
den individuellen Konflikt überwindet, indem er ihn zu einem 
allgemeinen macht, so befreit sich der Philosoph von seinen 
Leiden, indem er die eigenen Schwächen mit Recht als im Wesen 
aller Menschen begründete aufzeigt und so die Erkenntnis des 
Menschlichen überhaupt fördert. Der äußerliche Gott mit seinem 
Lobe der Schöpfung: und siehe da, es war sehr gut, ist ein 
schwerer Irrtum gewesen, ein Ausdruck jener ungeheuerlichen 
„Umkehrung der Affekte" (Abwehr), mit der alle menschliche 
„Erkenntnis" einsetzt; und erst die Philosophie brachte es in 
viel tausendjähriger Arbeit endlich in Schopenhauer zur 
Umwertimg aller psychischen Werte im Groben: des Menschen 
„Wille" ist der lange gesuchte Gott, der alles lenkt und leitet, 
und nun darf sich der Mensch vermessen, das Urteil über die 
Welt zu fällen: und siehe da, es war sehr schlecht. 

Jede Erkenntnis ist der Versuch der Abwehr einer Ver- 
antwortung, einer Schuld, die Aufzeigtmg einer Notwendigkeit, 
die Aufhebung eines wohltätigen Wahnes, seine Umwertimg im 
wahren Sinne, in seinen Gegensatz. Dieser Wahn, der sich dem 
Erkenntnistrieb überall entgegenstellt und die Erforschimg der 



*) Sexaaltheorie. 



Digitized by VjOOQIC 



41 

Ursachen zu verhindern sucht, kann nur von jedem einzelnen 
durch eigene schmerzliche Erfahrungen überwimden werden. 
Aber der Erkenntnistrieb selbst ist auch nur ein Mittel, ein 
"Wahn ; er ist der Notausgang eines unterdrückten Triebes, dessen 
sublime Betätigung die Auslösung innerer Hemmungen, die Be- 
friedigung des ursprünglich stärker sexuell betonten Triebes als 
Endlust bewirkt, während der Freude an der Form die Vorlust 
entspringt. Die Entladung der Affekte in diese Form (Stoff, 
System, Dogma) sowie die peinliche und übergroße Sorgfalt, die 
der Künstler auf die Anordnimg des Oanzen sowie auf manche 
unwichtige Einzelheiten verwendet, sind Verschiebungen der 
psychischen Intensität, deren sich der Vorlustmechanismus be- 
dient. „Die Vorstellungsinhalte haben Verschiebungen und Er- 
setzxmgen erfahren, während die Affekte unverrückt geblieben 
sind."*) (What's Hecuba to him, or he to Hecuba, that he 
should weep for her? Hamlet.) 

Werden aber die Affekte durch äußerste Sexualablehnung 
ganz von den unverträglichen Vorstellungen abgelöst, so 
entsteht die Neurose. Jede nervöse Erkrankung wird verur- 
sacht durch „Psychisches", das wieder zu seinem Urspnmg, 
zum „Physischen" zurück will. Bei der ausgeprägtesten Form 
der Psychoneurosen, bei der Hysterie, fährt es, gleichsam zur 
Bache, auf falschen Wegen in den Körper: die Affekte werden 
konvertiert und verursachen Störungen. Im Hysteriker trifft 
die höchste, vielseitigste Libido (Allsexualität) mit der stärksten 
Sexualablehnung (Antisexualität), den höchsten Widerständen, 
zusammen; in ihm berühren sich gleichsam die beiden Pole der 
Kultur imd aus diesem Aufeinanderprall gehen als Kompromiß 
die Kjankheitssymptome hervor. Der Neurotiker empfindet den 
Konflikt zwischen der ersten und zweiten Natur in seiner gan- 
zen kulturellen Wucht als einen persönlichen Zwiespalt, dem 
seine psychischen Kräfte natürlich nicht gewachsen sind; er 
weiß sich nur dadurch zu helfen, daß er den Konflikt überhaupt 
abzuleugnen, die Wahrnehmung aus dem Bewußtsein zu ver- 
drängen sucht. Der Neurotiker will gleichsam das Peinliche 
verdauen, der Künstler speit es aus, der Träumer schwitzt 
es aus. 



*) Ähnlich wie im Tratim. 



Digitized by VjOOQIC 



42 

Die Entstehung des Kunstwerkes auf der Höhe der Kultur 
DiMoihitioii ist — wie die Möglichkeit des Traumes und der Neurose — 
^^[V. in einer Rückbildung, einer Dissoziation des Geschlechts- 
triebes, triebes zu suchen, die zum größten Teil der Konstitution zu- 
zuschreiben ist. Die Erinnerung an den unbewußten unschuldi- 
gen Urzustand der Allsexualität, die sich im normalen Kinde 
in unvergleichlicher Weise erhalten hat, kann bei besonderer 
Akzentuierung eines oder mehrer Triebe, die schon zugunsten 
der HeteroSexualität abgeschwächt sein sollten, das Gleichge- 
wicht der Entwicklung stören, indem diese Triebe durch an- 
dauernde Betätigung sich schließlich zu Perversionen fixieren. 
Der Anlaß zu einer solchen Störung ist gewöhnlich in früh- 
zeitigen, meist mit den Eltern, Geschwistern oder Gespielen im 
Zusammenhang stehenden sexuellen Eindrücken zu suchen, die 
aber selbst wieder durch die imgünstige Veranlagung bestimmt 
sind, die ja den ersten Anstoß zur Bevorzugung gewisser Triebe, 
die unterdrückt werden sollten und zur Vernachlässigung an- 
derer notwendiger Triebe geben. Diese Verkürzung verschafft 
den anfangs schon stärker sexuell betonten Trieben neue Sexual- 
zuflüsse, so daß diese Triebe nun die Erlebnisse, die sie zu ihrer 
Betätigung und weitern Ausgestaltimg brauchen, gleichsam 
suchen, sie an sich ziehen können. Diesen Trieben, deren weitere 
Betätigtmg durch die Verstärkimg und abnormale Verschiebung 
der Lustempfindung möglich ist, wird nun, im allgemeinen unter 
dem Ansturm der organisch bedingten Entwicklung der Fort- 
pflanzungsfähigkeit (Pubertät), die die Konzentration des größ- 
ten Teiles der gesamten Sexualität gebieterisch fordert, oder 
infolge späterer innerer Erlebnisse, nach heftiger Gegenwehr 
ein Teil ihrer Sexualprämie entzogen: die Triebe werden abge- 
schwächt, sublimiert und können, wenn die Verdrängung in 
einem gewissen labilen Stadium stehen bleibt, sich als Kunst- 
triebe betätigen. Der Grad der Sublimiemng, der Sexualent- 
ziehung, hängt von der Stärke der frühem sexuellen Betonung 
ab, so daß die ausgebreitetste infantile Betätigung der „Per- 
version", bei den sonstigen Bedingungen, in Neurose umschlägt. 
So wie nun „die Neurose sozusagen das Negativ der Perversion 
ist" (Freud), so ist jeder Grad von Sublimierung das Negativ 
der frühern sexuellen Überbetonung. Der Künstler bleibt also. 



Digitized by VjOOQIC 



43 

grob ausgedrückt, zwischen Perversion und Neurose, und 
zwar hinter dem Weibe im Verdrängungsprozeß stehen; die 
Abweichungen, Übergänge und Mischbildungen sind jedoch auch 
hier wieder unzählig, ja sie bilden die Begel. So kann sich bei 
einem Individuum neben der ziemlich normalen Geschlechtlich- 
keit eine der Perversionsneigimgen erhalten und aus diesem Kon- 
flikt künstlerisches Schaffen resultieren, zu dem sich auch noch 
Neurose gesellen kann. Oder es gelingt, die Perversion aus 
dem Kampfe der Pubertät ziemlich ungeschwächt zu retten imd 
weiter zu betätigen, wodurch den andern Trieben, darunter dem 
der Fortpflanzung, Sexualität entzogen wird, so daß sich nun 
diese Triebe sublimieren. 

Die Ablenkimg der Sexualität von dem bevorzugten Trieb 
macht sich als Unlust fühlbar, die sich nun sowohl gegen den 
nicht mehr natürlichen und deshalb verpönten Trieb (Per- 
version), als auch gegen den geforderten, die normale Geschlecht- 
lichkeit, richtet. Die weitere Betätigung der Perversion, also 
die gewaltsame Sexualbetonung, wird als Sünde empfimden, imd 
das Bestreben dieser, dem Fortpflanzungstrieb geraubten Se- 
xualprämie, zurückzuschnellen, äußert sich als Gewissensbiß. 
Der im allgemeinen noch schwach betonte normale Geschlechts- 
trieb aber gibt sich, je nach dem Grade der Betonung, als Ab- 
neigim^ gegen das andere Geschlecht oder als Scheu davor kund. Das künsUe^ 
In diesem Konflikt der Ablehnung unvereinbarer Triebe, die^^^TSTto 
sich gesondert durchsetzen wollen, kann sich ein Kompromiß, sexnaibetftti- 
das künstlerische Schaffen, als größter Teil der Sexualbetätigung *''^' 
des Individuums ergeben ; denn die Unterdrückimg eines Triebes 
bedingt schon seine Sublimierung ; wird ihm Sexualität entzo- 
gen, so schafft er sich sofort einen konventionellen Ersatz: das 
Unbewußte tritt verkleidet ins Bewußtsein. Deswegen nun ist 
im Künstler so vieles früher bewußt als im Volke und aus 
diesem Grunde steht der Künstler auch von allen nervös Er- 
krankten dem Paranoiker am nächsten; denn „in der Paranoia 
drängt sich eben so vielerlei zum Bewußtsein durch, was wir 
bei Normalen und Neurotikem erst durch die Psychoanalyse als 
im Bewußtsein vorhanden nachweisen", und „es ist bemerkens- 
wert, aber nicht imverständlich, wenn der identische Inhalt uns 
auch als Realität in den Veranstaltungen Perverser zur Be- 



Digitized by VjOOQIC 



44 

friedigxing ihrer Gelüste entgegentritt." Der Paranoiker „sieht 
schärfer als das normale Denkvermögen", aber er unterscheidet 
sich dadurch vom Künstler, daß „die Verschiebung des so er- 
kannten Sachverhaltes auf andere, seine Erkenntnis wertlos 
macht". *) 

Die künstlerischen Fähigkeiten wurzeln im Leiden, sie sind 
bedingt durch das Erwachen von „Widerständen" im Innern 
des Künstlers, deren er auf die Dauer nicht Herr werden kann. 
Die ungenügend unterdrückten Triebe suchen sich immer gegen 
die, durch die organische Entwicklimg bedingte Assoziation ein- 
zeln durchzusetzen imd müssen daher stets bewacht, mit einer 
starken Aufmerksamkeit besetzt sein, das heißt, ihre Ersatz- 
bildunger. müssen immer im Bewußtsein, das den Kampf dieser 
Triebe deutlich widerspiegelt, als Wünsche akut sein imd zeit- 
weilig konventionelle Befriedigimgen erfahren. Da die Sexual- 
besetzungen beim „Abnormalen" erheblich schwanken, so geht 
auch das Bewußtsein fortwährend aufs neue als Kompromiß 
hervor imd damit wechselt auch die Aufmerksamkeitsbesetzimg 
Die inspiratioii. unaufhörlich, so daß in einem Moment der Passivität (Inspi- 
ration — nach Analogie der Passivitätszustände des Schlafes 
imd der Halluzination bei Traum und Neurose — ) die unter- 
drückten Triebe wirksam werden können. Gelingt es nun einem 
oder mehren von ihnen, ihre bewußten Ersatzbildungen, die 
Vorstellungen, für einen Augenblick zu bewältigen, so ergibt 
sich als charakteristische Äußerung dieser Überrumplung die 
Arbeit der Verdichtung, die bei allen seelischen Phänomenen 
d«ME!flSüJB' ^® Hauptrolle spielt und als deren Paradigma der Mechanis- 
mus des Einfalls gelten kann. Die unterdrückten Triebe 
(das Unbewußte) haben die Tendenz, sich in ihrer vollen Stärke, 
mit der höchsten Sexualbetonung, als „Perversionen" durchzu- 
setzen. Diese Art der Betätigung ist ihnen aber meist durch 
die Sexualanziehung verwehrt, die der Fortpflanzungstrieb, von 
der Pubertät angefangen, ausübt; sie sind in der Regel bis zu 
einem gewissen Grade unterdrückt, auf das Normale dressiert, 
so daß ihre Regung Unlust hervorruft, die nun dem Verlangen 
selbst anzuhaften scheint. Die Triebe befinden sich immer in 



*) Die Bemerkungen über den Paranoiker sind der Psychopatho- 
logie des Alltagslebens entnommen. 



Digitized by VjOOQIC 



45 

einer Spannung, sie sind bestrebt, das Bewußtsein aufzuheben, 
das ja nur ein Notbehelf für ihre Befriedigung, gleichsam ein Vor- 
posten ist, der mit Hilfe der Sinnesorgane konventionelle Be- 
friedigungen ausfindig machen soll; sie wollen sich selbst an 
die Stelle des Bewußtseins setzen. Sie ziehen daher alles an 
sich, was vom Bewußtsein her der Verdrängung imterliegt, die 
den Gegensatz zur Aufmerksamkeit darstellt imd verwenden 
dieses Material zu ihrer eigenen Verstärkung. Wird nun in 
einem Moment des steten Bewußtseinswechsels, der durch die 
Ungebärdigkeit weniger Triebe bedingt ist, die Aufmerksam- 
keitsbesetzimg ungleich inhaltsreicherer Vorstel- 
lungsreihen vermindert, so wirkt das ähnlich wie eine 
schwache Verdrängung, und das Unbewußte absorbiert diese Vor- 
stellungskomplexe. Da sie aber nicht wirklich verdrängt wur- 
den, sondern als Ersatz der Triebe noch weiter im Bewußtsein 
funktionieren sollen, so sucht der Rest der Aufmerksamkeit das 
Versehen sofort wieder gut zu machen, indem diese Vorstellun- 
gen nun überstark besetzt werden, um sie auf diese Weise wieder 
„dem Unbewußten" zu entreißen. Die Vorstellungen, durch das 
Unbewußte modifiziert, schnellen wieder ins Bewußtsein zu- 
rück: der Einfall ist da, hinter dessen Form, deren Gefälligkeit 
die Vorlust erweckt, sich unbewußte Regungen befriedigen, die 
die Aufhebung innerer Hemmimgen, die Endlust, bewirken. 
Könnten alle Vorstellungen derartig imbewußt gemacht wer- 
den und blieben sie es auch, so wäre die Dichtung xai' i5oy r^v er- 
reicht: die Zurückführung der Vorstellungsreihen auf die we- 
nigen nur zum Teil unterdrückten Grundtriebe und deren Aus- 
lösung dadurch, also die sexuelle Betonung der Triebe, der Zu- 
stand der Vielsexualität, der sich dann bei weiterer Reduktion 
als die Auflösung des gesamten Bewußtseins ins Unbewußte 
darstellen würde. 

Beim normalen Kulturmenschen aber sind die perversen 
Triebe durch die Jahrtausende währende Entwicklung zur Mono- 
sexualitäi und durch die kulturelle Tätigkeit in genügender 
Weise unterdrückt, das heißt sublimiert: der Mensch hat In- 
telligenz, Tugend und Charakter, aber auch bei ihm bleibt die 
Psyche unbewußter Regungen fähig; bei ihm ist jedoch die im 
Schlafe erfolgende Aufhebung der Aufmerksamkeit erforderlich, 



Digitized by VjOOQIC 



46 

damit sich diese schüchternen Eegungen hervorwagen, die sich 
— wie alles Unbewußte — von Wünschen decken lassen müssen. 
Die Wünsche werden dann mittels des eigentümlichen Kom- 
promißmechanismus auf versteckte Weise erfüllt, das heißt, sie 
werden wieder imbewußt gemacht, die ihnen anhaftenden Af- 
fekte werden unterdrückt. Also nicht nur die Befriedigung der 
Triebe selbst ist im Traum meist imkenntlich, sondern auch 
bewußte, aber von der Konvention verpönte Wünsche finden 
nur verhüllt ihre Erfüllung; denn die „Konvention" ist in die- 
sen Individuen bereits an die Stelle der Natur getreten. Der 
Traum des Normalen ist nur ein Echo jener harten psychischen 
Kämpfe, deren Führer im Neurotiker noch imversöhnlich gegen- 
einander wüten, während sie im Künstler Waffenstillstände auf 
imbestimmte Zeit schließen. Der Künstler vermag es noch, sich 
in friedlicher Weise durch ein Kompromiß zu helfen: er pro- 
jiziert den Konflikt aus seinem Innern in das Werk, in eine 
Form, die rein ästhetisch (konventionell) betrachtet schon Ge- 
fallen erregt (Ablenkung) und an sich schon sinnvoll ist; die 
nicht erst durch eine Deutung Bedeutung gewinnt und die durch 
die Vorlust der Form die Aufhebung innerer Hemmungen als 
Endlust bewirkt. Was aber das Kunstwerk vor dem Traum 
voraus hat, ist der Mitwirkung des Bewußtseins zuzuschreiben. 
Der Psychoneurotiker aber will sich mit Gewalt von den „Wider- 
ständen" befreien, er will den Konflikt, anstatt ihn friedlich 
beizulegen, fliehen, was ihm natürlich mißlingen muß. Der 
Künstler (können) kann sich also von den peinlichen Empfin- 
dungen befreien, wenn sie ihn bedrängen, zum Unter- 
schiede vom Neurotiker, der es nicht kann, aber will, 
und vom Träumer, der es geschehen läßt. Den Künst- 
ler unterscheidet also nur ein eigenartig abgestimmtes 
Verhältnis der psychischen Kräfte gegeneinander, eine Art 
Willenskraft, vom Träumer und vom Neurotiker. Daher kommt 
es, daß meist der Mann, in dem von Natur aus die Aktivität 
vorherrscht, zum Künstler wird, während das Weib unter sonst 
gleichen Bedingungen der Hysterie verfällt. Das normale Weib 
ist der Wendepunkt auf dem Wege vom idealen Manne zur 
Neurose, denn ihr Wesen ist schon durch stark verdrängte 
Libido bedingt; aber auch zum Kulturmanne gehört ein be- 



Digitized by VjOOQIC 



47 

deutendes, jedoch genau abgetöntes Maß von Sexualverdrän- 
gung, auf deren Kosten er seine normale Sexualität ermöglicht 
und mit der er seine Kultur bestreitet. — Der Neurotiker ist 
ein „weiblicher" Künstler, der Künstler ist ein „männlicher" 
Neurotiker, der seine Kur imbewußt selbst erfunden hat, dessen 
Natur sich, immer stärker bedrängt, nicht mehr anders zu helfen 
weiß. Beim Beginn der Sexualverdrängung versucht das imter- 
drückte Material sich im Traume durchzusetzen; dann schafft 
es sich in den Tagträumen (Phantasien) eine geeignete Befrie- 
digung, bis es den Menschen, bei stärkerer Sexualentziehung, 
zum Kunstgenüsse drängt, wo er mit sicherm Instinkt alsbald 
seine Kur ausgewittert hat: so wird er langsam auf das eigene 
Schaffen vorbereitet, das sich bei ungenügendem Erfolg der 
versuchten Heilmittel, also nach mißglücktem Unterdrückungs- 
versuch, einstellt; er erkennt dann intuitiv das Wesen der 
großen Künstler, deren Werke ihn anzogen imd sagt sich unbe- 
wußt: wenn sie sich durch ihre Werke geheilt haben, so kann 
ich mich auf ähnliche Weise kurieren: er wird selbst Künstler. 
Der Wahn des „Künstlerseins" ist also eine „Aneignung a^f ^J^jj^lra''" 
Grund des gleichen ätiologischen Anspruches und bezieht sich 
auf ein im Unbewußten verbleibendes Gemeinsames"*) zwi- 
schen den Künstlern, ähnlich wie beim Neurotiker das ver- 
drängte Material mit Hilfe des Bewußtseins immer auf der 
Lauer nach einem Anlasse ist, an dem es sich entladen kann. 
Der Neurotiker ahmt vieles nach, was er von andern nervösen 
Kranken hört oder sieht, weil er fühlt, daß es auch ihm Er- 
leichterung schaffen wird. Tritt an die Stelle der Aneignung 
beim „Künstler" eine simple Imitation, die aber auch irgend 
eine unbewußte Quelle hat, so entstehen, je nach dem Grade 
dieser Nachahmung, die Werke zweiten, dritten, vierten Ranges. 
Dem echten Künstler aber täuscht die Natur durch einen Wahn 
seine hohe Berufung vor und entlockt ihm, indem sie seiner 
Buhmsucht und seinem Ergeize schmeichelt, den Ejrankheits- 
keim im Werke. Der diesem „Wahn" entspringende Glaube 
jedes bedeutenden Künstlers, daß seine Kirnst die höchste sei, 
ist zum Schaffen unbedingt notwendig und eine Steigerung der 

*) Es ist derselbe Meohanismos, mit dem der Hysteriker die Erlebnisse 
anderer Personen in seinen Symptomen ausdr&ckt (vgl. Seite 37). 



Digitized by VjOOQIC 



48 

bei der Psychoanalyse erforderlichen Unterdrückung der Selbst- 
kritik, ein Nichtbeachten alles Fremden, eine geistige Blind- 
heit flu' alles Äußere, ein Hinhorchen auf die Stimmen des 
Innern, kurz eine Wirkung der automatischen Arbeitsweise des 
Unbewußten. Der Glaube aber, in künstlerischer Hinsicht über 
den Vorgänger hinausgegangen zu sein, der nur in Beziehung 
auf das Fortschreiten im Bewußtsein gerechtfertigt wäre, ist 
eine im Unbewußten sich abspielende Abwehr der Ahnung, daß 
sein Werk auch eine Kur sei. Mit diesem Glauben hängt der 
Wunsch des Künstlers, sein Werk anerkannt zu sehen, innig 
zusammen: er ist der unbewußte Zwang, seinen „Glauben" all- 
gemein bestätigt und dadurch den Wahn aufgehoben zu sehen, 
der sogar noch aus dem Unbewußten verdrängt werden soll; 
das abei muß vom Empfangenden geschehen und ist gleichsam 
der Gegendienst, den der Künstler von denen fordert, die sich 
mit seinem Werke kurieren wollen. Auch hat der in gewissem 
Sinne im verschämte Mitteilungs- und Ehrgeiztrieb des Künst- 
lers viel Gemeinsames mit der Beichte imd der Absolution 
(Religionsstifter). 
dM Kuult^ ^^^ Wirkimg des Kunstwerkes ist beim Empfangenden ähn- 

werkM. lieh wie beim Schaffenden, nur erfolgt sie in umgekehrter Weise. 
Das Kunstwerk bietet dem „Unproduktiven" die Möglichkeit, 
ohne bedeutenden Aufwand überschüssige Erregungssummen ab- 
zuführen; denn die zur Aufhebung der Innern Hemmungen er- 
forderliche psychische Arbeit mußte der Künstler für sich und 
I die Empfangenden leisten. Der Genießende imaginiert sich 
, dann, von der Form verlockt, an die Stelle des Künstlers (Mit- 
j schaffen), was ihm leicht gelingt, denn der Empfänger liebt 
) nur das Kunstwerk, das die Erfüllung seiner eigenen Psyche 
/' ist, das er beinahe selbst gemacht haben könnte. Der Aufwand, 
den er nun dazu macht, wird überflüssig und irgendwie (Lob, 
Beifall, Bewunderung, Begeisterung) abgeführt. Auf diesem 
mühelosen Abreagieren der „Affekte" beruht der größte Teil 
der Lustwirkung des Kunstwerkes und auch die Verehrung für 
den Künstler stammt aus dieser Quelle. Die Besetzung aber, 
die beim Künstler durch die Aufhebung seiner Innern Hemmun- 
gen frei wird, ist nicht so groß wie beim Empfangenden, weil 
die Unterdrückungen im Künstler nicht so stark sind; überdies 



Digitized by 



Google 



49 

muß er deu größten Teil dieser Besetzimgseiiergie zur Aufhe- 
bung dieser Hemmungen selbst verwenden, weshalb das Ar- 
beiten des Künstlers immer etwas schmerzlich Zwangvolles an 
sich hat; ein kleiner Teil aber wird überflüssig und hat die 
Aufgabe, als Vorlust die Fortsetzung der Produktion zu er- 
möglichen. Die ästhetische Lust ist nämlich sowohl beim Kunst- ^i* ^«ö»«««*« 

^ Lust ist Bor 

1er als auch beim Empfänger nur Vorlust,*) die die eigentliche vorinst. 
Lustquelle verdeckt, den Effekt daraus aber sichert imd ver- 
stärkt. Jedes Kunstwerk ist, ebenso wie „der Traum und 
alle psychoneurotischen Symptome, die verkleidete Erfüllung 
eines unterdrückten, verdrängten Wunsches"; imd die Wünsche 
sind es, die das ideale Moment des Kimstwerkes ausmachen. 

Der Umstand, daß jede „Kimst"-Entwicklung zum Drama 
tendiert, ist zimächst im Fortschreiten des Verdrängungspro- 
zesses innerhalb eines Volkes begründet. Das Drama nähert 
sich am meisten der Traumform und grenzt auch schon nahe 
an die Aktion des hysterischen Anfalles; es enthält alle andern 
Künste in sich vereinigt und verbindet gleichsam die primitivste 
künstlerische Leistimg, den Einfall, mit der Grenze, an der das 
künstlerische Leistungsvermögen überhaupt versagt, dem An- 
fall. Beim hysterischen Anfall vereinigt sich der wirklich 
verdrängte Affekt gewaltsam wieder mit seiner bewußten Vor- 
stellung, während beim Einfall nur die aus Versehen fallen ge- 
lassene Vorstellung wieder ins Bewußtsein zurückschnellt. Die 
Produktions Perioden des Dramatikers, in denen er eben seine 
Einfälle hat, sind daher nur mit den Anfällen des Hysterikers 
zu vergleichen. 

Die Erhaltung der Einzelkünste aber auf der Höhe der 

Kultur ist hauptsächlich der besondem infantilen Betonimg ge- mene seznai- 

wisser Triebe bei den verschiedenen Individuen zuzuschreiben. . Tr'Ü?'*2F"^ 

bei den Siiiiies- 

So wird sich beim Maler eine — stark sublimierte — über- orgtaeii. 
mäßige sexuelle Betonung des Schautriebes (Sehlust) in der 
frühesten Kindheit, beim Bildhauer auch noch eine solche 
der Tastempfindimg (Bemächtigungstrieb), von der ja „in letz- 
ter Linie das Sehen abgeleitet ist"*) und beim Musiker eine 
solche der Gehörsempfindung nachweisen lassen. Der Dich- 

*) Vergleiche die YorlaBt beim Witz. 
••) Sexaaltheorie. 

Bftnk, SeziuJptyehologie. 4 



Digitized by VjOOQIC 



50 

Der Dichter aift er aber steht über ilmen; er trägt auch seinen Namen von 
des Künstlers! ^®^ Tätigkeit, die das Wesen aller Kunst ausmacht, denn jeder 
Künstler dichtet, auch der Träumer und der Neurotiker dich- 
ten, aber im „Dichterwerk" hat diese Arbeit den Hauptanteil 
und tritt in ihrer höchsten Vollendung hervor. Des Dichters 
Kunst entspringt starken Verdrängungen, sie tendiert aber schon 
zur „Aktivität", die im Dramatiker ihre höchste künstlerische 
Form erreicht, während sie im Schauspieler schon sexueller her- 
vortritt und in der Hysterie ganz durchbricht. Die Individuen 
aber, die den passiven Perversionen zuneigten, werden unter 
den sonstigen Bedingungen eher Berufung zum Maler oder Bild- 
hauer zeigen. Im Dichter ist auch schon die Kunst nicht mehr 
so sehr Sache der Geschicklichkeit, wie beim „bildenden Künst- 
ler", sondern sie ist mehr intellektuell, geistiger, geht aber auch 
automatischer vor sich, da sich das Unbewußte zu seinem Aus- 
druck der Fähigkeiten bedient, die allen Menschen, nur nicht 
Der Musiker, in solchem Grade, zu eigen sind. Der Musiker aber steht zwi- 
schen dem Dichter und dem bildenden Künstler: in ihm ist 
auch schon eine hohe Verdrängung erreicht, wie beim Dichter, 
aber hier gibt sich das Unbewußte in einer erst spät erlernten 
Sprache kimd ; in der Musik ist mehr "^iyyri als in der Dichtkunst, 
dafür steht sie aber dem Unbewußten im Inhalt um so viel 
näher als die Dichtkunst, als sie sich in der Form von ihm ent- 
fernt. Beim Dichter arbeitet das Unbewußte ganz spontan, 
gleichsam aus sich selbst, während es bei den andern Künst- 
lern (aber auch bei den „schlechten" Dichtem) meist einer be- 
sondern Formverlockung (Fertigkeit) bedarf, um die imbewuß- 
ten Spannungen auszulösen. Eine ähnliche Formverlockung be- 
sorgt aber auch die Wirkung beim Empfangenden. 

In der höchsten Form der Dichtkimst, in der Tragödie, wer- 
j^ramtL, ^^'^ ^i® Affekte abreagiert, indem sich der Zuschauer mit dem 
Handelnden identifiziert und so mittelbar mit dem Dichter, der 
ja seine Affekte durch denselben Vorgang entlud. Die beim 
Zuschauer automatisch ausgelöste Wirkung imaginiert sich die 
entsprechende Ursache: der Empfangende lebt die betreffenden 
Momente der Handlung mit; aber er schnellt sofort wieder in 
seine rein ästhetische Eeserve zurück, wo er erleichtert auf- 
atmet — denn den drückenden Affekt ist er schon los geworden 



Digitized by VjOOQIC 



51 

— daß es nur die „Phantasiegestalt" des Dichters sei, die 
leide. Aber der „Held" im Drama ist nichts anderes als der 
idealisierte Künstler ; was an Fehlem und Schwächen im Künst- 
ler ist, das fügt er den personifizierten Widerständen hinzu*) 
(Bösewicht). Die Lust am Untergange des Helden, an seinem 
„Tode", ist nur durch eine Vergleichung mit dem Erwachen aus 
einem schweren Traum oder mit dem Freudegefühl nach der 
Genesung von einer Ejrankheit (Neurose) verständlich. Überdies 
wird dieser „Tod" weder vom Zuschauer noch vom Künstler 
als „Sterben" empfunden; denn wie alle Personen des Dra- 
mas Verkörperungen einzelner psychischer Mächte 
des Künstlers sind, so ist der Held die Personifikation des 
Schauplatzes dieses Ejräftespieles, des „Willens". Sind nun die 
einzelnen Wünsche erfüllt, so fließen die dadurch frei werden- 
den Energiebesetzungen ab und machen neuen Erscheinungen 
(Wünschen) Platz: der Held ist gestorben; sein „Tod" ist also 
die Sichtbarkeit der Wunscherfüllimg in ihrer höchsten Form. 
Die Komödie macht das Lustgefühl nicht nur in gewissen Mo- 
menten füi die einzelnen Zuschauer fühlbar, wie die Tragödie, 
sondern sie bekräftigt, als eine Übertreibung der Tragödie, die 
dort sich einstellende Befriedigung, indem sie das Freudegfühl 
(Fixude: ein siegreicher Wunsch) fortwährend auslöst, zugleich 
aber dui'chblicken läßt, daß alle Wimscherfüllung nur ein Kom- 
promiß, nur illusorisch ist. Sie macht die Freude dauernd, und 
verscheucht so gänzlich den peinlichen Eindruck, den die Er- 
innerung an die Tragödie hervorrufen könnte (Satyrspiel). 

Da der Dramatiker, als die höchste Form des künstlerischen 
Menschen, am weitesten vom imkünstlerischen absteht imd 
wegen der Aktivität dieser Kunstart bedarf der Empfangende 
der Vermittlung des Schauspielers, um sich an die Stelle des 
Dichters imaginieren zu können, ähnlich wie der Musiker der 
Form wegen eines Vermittlers, imd wie die Religion ihres Li- 
b altes wegen der Vermittlung des Priesters bedarf. Der Schau- j^*^J**^'? 
Spieler ist imter allen Künstlern in psychologischer Be- len. 
Ziehung der interessanteste: er steht, was die Wirkung der Kur 
anbelangt zwischen dem Dramatiker und dem Zuschauer; denn 

*) Timon (V, T) to the poet: wilt thoa whip thine own fatdts in other 
men? 

4* 



Digitized by 



■Google 



52 

die meisten Kulturmenschen zeigen in der Periode der Pubertät 
Neigimg zum Schauspieler und die größten Dramatiker glaubten 
anfangs, sie seien für diesen Beruf bestimmt. Der Schauspie- 
ler ist dem Arzte zu vergleichen, der dem Neurotiker die Hand- 
habe zur Kur bietet ; aber beim Schauspieler geschieht das durch 
einen Wahn: der Schauspieler ist gleichsam der ins Künstleri- 
sche übersetzte Arzt, so wie der Priester der ins Religiöse über- 
setzte Arzt ist. Der Schauspieler ist dem Professor zu ver- 
gleichen, der sich selbst mit dem Serum impft, um zu zeigen, 
daß es nicht schädlich ist, sondern nützt. Er ist es, der die Kur 
des Empfangenden leitet, während nachher jeder Zuschauer 
meint, er habe sie selbst gemacht, wie es der Neurotiker von 
seiner Kur auch glaubt. Im Schauspieler sind die Triebe noch 
nicht so stark unterdrückt, wie im Zuschauer, aber auch noch 
nicht so hoch sublimiert wie im Dichter, der viel schamhafter 
ist und sich des Schauspielers als Vorwand, als Mittel (Vermitt- 
lung) zur Aufhebimg der Hemmungen bedient, die er selbst 
nicht freimachen kann. Der Schauspieler leistet also zunächst 
dem Dichter eine psychische Arbeit, die der Dramatiker selbst 
nicht zu leisten vermag: er macht das, was der Dichter ma- 
chen wollte, aber nicht machen konnte; er prostituiert sich für 
den Dichter, er stellt sich bloß, denn er ist der „Perverse", der 
Der SeiiMupie- den ürtrieben näher steht. Er ist das Positiv des Dichters, 
'? ^ebtem^ ^^ ^^^ ^® Dime das Positiv der Hysterika ist. Der Schau- 
spieler ist gleichsam die ins Künstlerische sublimierte Dirne, 
so wie der Dichter die ins Künstlerische sublimierte Hysterika 
ist. Der Schauspieler ist also die Wunscherfüllung des Dich- 
ters. Jedem Dramatiker schwebt bei der Gestaltung, bewußt 
oder unbewußt, das Ideal des Schauspielers, des guten Inter- 
preten vor, der das vollenden kann, was der Dramatiker wollte ; 
und die Kunst Shakespeares wirkt nicht zum wenigsten aus 
dem Grunde so elementar, weil in ihr Schauspieler und Dichter 
in eine Person zusammenfallen, weil da der Dichter fast konnte, 
was der Schauspieler wollte. Aber auch dem Zuschauer leistet 
Der A^pians: der Schauspieler eine ungeheure psychische Arbeit. Zunächst 
™JJ^**J**^^ ermöglicht er dem Empfangenden die mühelose Identifizierung 
fekte. niit dem Dichter, wobei der ganze Auf wand, den der Zuschauer 
zur eigenen Bestreitung dieser Arbeit aufzubringen versucht. 



Digitized by VjOOQIC 



53 

als überflüssig erkannt und unter Lustempfindung abgeführt 
wird; daß dabei der hohe Lusteffekt lediglich der Wirkung 
des Schauspielers zuzuschreiben ist, geht schon daraus hervor, 
daß niemand bei der Lektüre eines Dramas applaudiert, weil 
er dabei einen sehr großen Aufwand zu machen hat, um sich 
an die Stelle des Künstlers zu versetzen. Im Theater jedoch 
leistet der Vermittler diese Arbeit — die aber für ihn selbst 
auch mit Lust verbunden ist — durch Erweckimg der Vorlust, 
imd der Überschuß wird motorisch, durch applaudieren, abge- 
f ülirt ; der Rhythmus des Beifallklatschens geht, wie alle Freude 
am Rhythmischen, auf Sexuelles zurück. Dem Applaus im 
Schauspiel entspricht das Lachen in der Komödie und zum Teil 
auch das Weinen im Trauerspiel, denn es dient, ebenso wie 
das Lachen, der motorischen Abfuhr von Erregung (Weinen aus 
Freude); nur entspringt das schmerzliche Weinen, im Gegen- 
satz zum Überschußcharakter des Lachens,*) einem Auf- D*« ^«in«"! 
wandszwang imd zeigt daher das Symptom des Leidens, iwaog. 
der Passivität. Das Weinen ist gleichsam die letzte Zuflucht 
des Lachens, so wie der Schmerz die letzte Zuflucht der Lust 
ist; und wie im Lachen ein lustvolles Vergleichen, ein Über- 
legenheitsgefühl steckt, so wurzelt das Weinen in einem Ge- 
fühle des Besiegtseins, des Unterliegens. 

Die größte Lust bewirkt aber der Schauspieler durch seine 
eigentümliche Verwandlungsf ähigkeit ; seine höchste Leistimg 
hat er vollbracht, wenn er einen seiner eigenen Natur wider- 
sprechenden Charakter täuschend dargestellt hat, wenn er also 
der schwankendsten Veränderungen in der Sexualbesetzung 
seiner Triebe fähig ist. Die Sexualität des Schauspielers muß 
leicht erregbar und beweglich sein; er befindet sich immer 
gleichsam in der Periode der Pubertät, wie der Hysteriker. 
Der Schauspieler ist aber der Gegensatz des Hysterikers: er 
kann seine „Anfälle" durch eine leichte Imagination hervor- 
rufen, er hat sie aber dann in seiner Gewalt, er beherrscht pie 
immer noch. Die Triebe des Schauspielers sind noch nicht 
fixiert, wie die des normalen Menschen, er hat keinen „Cha- 
rakter", imd gerade aus dem Grunde wird er so geliebt, weil 



*) Vergleiche: Der Wite. 



Digitized by VjOOQIC 



54 

er frei ist von dem, wovon auch der Zuschauer frei sein möchte, 
denn auch er will keinen Charakter haben, das heißt, er will nicht 
gewisse Triebe ein- für allemal mit einer bestimmten Sexual- 
energie assoziiert halten, er will nicht andere Triebe für immer 
imterdrücken ; er will auch die Beweglichkeit der Libido, das 
Vermögen der Allsexualität: der Schauspieler ist also auch die 
WunscherfüUimg des Zuschauers. 

Dem Schauspieler wird aber die Möglichkeit seiner Wir- 
kung erst vom Dichter gegeben: der Schauspieler selbst braucht 
auch den künstlerischen Wahn, die Vorlust, so wie der Dra- 
maliker imd der Zuschauer. In Wagner nun sind nicht mehr 
wie bei Shakespeare Schauspieler und Dichter noch voneinander 
geschieden, sondern sie sind zu einer hohem Synthese ver- 
schmolzen. Bei den Werken Wagners tritt die Wirkung des 
Schauspielers in den Hintergrund: der Dichter ist iiier auf 
einer so hohen Bewußtseinsstufe angekommen, daß er auch einen 
gj'oßen Teil der Arbeit des Schauspielers zu leisten »/ermag, 
dessen er aber dennoch zur vollkommenen Wirkung bedarf. 
Aber auch der Zuschauer hat bei Wagner eine geringere psy- 
chische Arbeit zu leisten, es wird mehr Aufwand überflüssig, 
es resultiert ein größerer Genuß: denn die Musik im Drama ist 
ein Schritt weiter im Mitteilungstrieb; es muß noch ein Teil 
des Unbewußten, gleichsam die oberste Schichte heraus ; das muß 
aber Musik werden, um Kunst zu sein. Durch die seltsame 
Verknüpfung der beiden künstlerischen Fähigkeiten, des Wol- 
lens und des Könnens in einer Person, brachte Wagner auch, im 
Gefolge des Dichters, der immer ein wenig in Ansehen gestan- 
den hatte, den Schauspieler zu Ehren. Wagner war es, der 
dessen soziale Stellung umwertete, der seine Notwendigkeit be- 
tonte und der die Menschen zwang, die ungeheure kulturelle 
Gipfel der Wichtigkeit des Künstlers überhaupt anzuerkennen. In den 
Kunst Werken Wagners ist die Kunst auf ihre äußerste Höhe gebracht. 
Der Künstler taumelt nur noch am Abgrund der Neurose ent- 
lang. Er hat nun gewissermaßen die Leiden aller andern Künst- 
ler auf sich genommen, daifür vereinigt er aber in sich alle 
ihi'e Fähigkeiten. Der Wahn des Künstlerseins ist bei ?Vagner 
schon zum Teil erkannt; in seinen Prosaschriften versucht er, 
tief in die Geheimnisse des künstlerischen Schaffens cinzudrin- 



Digitized by VjOOQIC 



55 

gen ; aber es ist in ihm noch vieles unbewußt, verhüllt, zu „künst- 
lerisch" und während des Schaffens wird der größte Teil der 
„Erkenntnis" vom Rest des Wahnes imterdrückt. 

Der Versuch, im Drama (ohne Musik) in der Mitteilung des 
Unbewußten so weit zu gehen wie Wagner, bedeutet im rein 
künstlerischen Sinne schon einen Rückschritt; denn es können 
hier nui* mehr oder weniger verkleidete Bruchstücke einer 
Psychoanalyse gegeben werden, die vom „ästhetischen Drama" 
nicht mehr zu trennen, aber auch nicht auf künstlerische Weise 
(Musik; mit ihm organisch verwachsen sind, sondern die die 
Arbeit des Unbewußten von Zeit zu Zeit störend unterbrechen, 
indem sie die Aufmerksamkeit auf seine Tätigkeit selbst len- 
ken wollen. Die „Charaktere" werden geschildert, analysiert, 
wie bei Ibsen. Hier geht der Dramatiker in den wissenschaft- 
lichen Künstler über. 

Denn die fortschreitende Sexualverdrängung 
im Entwicklungsprozeß des Menschengeschlechtes Dtcbtkantt in 
erfordert immer dringender die Beherrschung, das WteiemciiÄft 
Bewußtwerden des Unbewußten und dieses »mgeslrebte 
Ziel vermag die Kunst nicht zu erreichen, da sie selbst nur 
imbewußt entsteht und auch nur unbewußt wirken, das heißt, 
dem Volke den Fortschritt des Bewußtseins nur indirekt ver- 
mitteln kann. Über eine gewisse Grenze vermag die Kunst eben 
nicht hinauszugehen, denn der Künstler selbst steht vor seinem 
Werke wie vor einem Wimder; er versteht davon nicht um 
vieles mehr, als der Träumer von den Vorgängen in seinem 
Unbewußten oder der Neurotiker von seinen Anfällen. Das 
Kimstwerk wird zwar immer mit vollerm Bewußtsein produ- 
ziert, aber gerade aus dem Grunde muß es schließlich auf die- 
sem Wege in Wissenschaft umschlagen, die hinter die Trieb- 
kräfte der Kunst selbst kommen, die alles bewußt machen 
will: denn „das richtige Bewußtsein ist Wissen von unserm 
ünbewußtsein" (Wagner). Zu diesem Bewußtsein vermag aber 
nur eine allgemeine Wissenschaft hinzuleiten. Durch die 
Erkenntnis einzelner kann für die Allgemeinheit nicht viel ge- 
wonnen werden; es muß jeder die Erkenntnis selbst, gleich- 
sam am eigenen Leibe machen, ehe er sie besitzen und verwer- 
ten kann: es muß jeder durch eigenen Schaden klug werden. 



Digitized by VjOOQIC 



56 

denn Erkennen setzt Leiden voraus. Die fortwährende Auf- 
wand sersparnis der Menge rächt sich schließlich; es muß jeder 
selbst einmal seine psychische Arbeit leisten, wenn 
er wirklich wissend werden will: zur Sühne für die einstige 
Unterdrückung, die dem Lusterwerb diente, müssen nun alle 
Hysteriker werden, denn die Kindheit der Menschheit ist er- 
füllt von der ausgebreitetsten Betätigung aller „Perversionen". 
Aber wie der „Religionsstifter" überwimden wurde, so muß auch 
der künstlerische Mensch überwunden werden: der „Künstler" 
wird zum Schauspieler, und der Schauspieler muß zum Arzte 
werden ; die Schaffenden werden zu Heilkünstlern imd die Emp- 
fangenden zu Neurotikern werden; denn nur auf diesem "Wege 

NevroM - die yermaff das Volk zum „Bewußtsein" zu kommen : die Neurose 
Basis des all- & " 

gemeinen ist die Basis des allgemeinen Wissens. Denn hier weist 

Wissens, wieder, wie überall, das Abnormale dem Normalen den Weg 
der Befreiung. Der geheilte Neurotiker hat einen tiefen Ein- 
blick in seine „Psyche" und dadurch in die aller Menschen ge- 
wonnen; die Krankheit hat ihn wissend gemacht, denn er 
brauchte das Wissen, die Beherrschung des Unbewußten, zu 
seiner Kur. Das Leiden hat ihn vollkommen gemacht. 

Und nun, da die Bedingungen zur Heilimg der Neurose 
gegeben sind, eröffnet sich ein weiter Ausblick auf die Zu- 
kunft des Menschengeschlechtes. Die Menschheit kann nun ge- 
trost dem imausweichlichen Ende jeder Kulturentwicklung, der 
Hysterie, entgegengehen, denn nun kann sie dieses Ende über- 
winden, sie vermag es, einen Übergang daraus zu gestalten; 
Dl ü «ptn ^^^ wenn früher die Völker an der Neurose zugrimde gingen, 
aUes Psyehi. 80 werden sie jetzt durch sie hindurch gehen und dadurch 
■•*•■• wissend werden. Ist aber erst die vollkommene Umwer- 
tung alles Psychischen geglückt, das gesamte Un- 
bewußte bewußt geworden, dann wird der unkünstlerische 
asexuelle Übermensch, leicht und stark wie ein „Gott", mitten 
im Spiel des Lebens stehen und seine „Triebe" mit sicherer 
Hand lenken und beherrschen. 



Digitized by VjOOQIC 



1 



Digitized by VjOOQIC 




32101 064103169 

" ■ J V" 



Im Verlage von Hugo Heller & de. in Wien, L Bauern- 
markt 3, erscheinen vom März 1907 ab: 

Schriften zur angewandten 
Seelenkunde 

herausgegeben von Universitätsprofessor Dr. Sigm. Freud, Wien. 

Die „Schriften zur angewandten Seelenkunde'* wenden sich 
an jenen weiteren Kreis von Gebildeten, die, ohne gerade Philo- 
sophen oder Mediziner zu sein, doch die Wissenschaft vom Seelischen 
des Menschen nach ihrer Bedeutung ftir das Verständnis und die 
Vertieftuag unseres Lebens zu würdigen wispen. Die Abhandlungen 
werden in zwangloser Folge erscheinen und jedesmal dne einzige 
Arbeit bringen, welche- die Anwendung; psychologischer Erkennt- 
nisse auf Themata der Kunst und Literatur, Kultur- und Religions- 
geschichte und analoger Gebiete unternimmt. Nicht trockene theo- 
retische Schulpsychologie, sondern praktische Seelenkunde, 
die seit jeher der dichterische und schauspielerische Genius so intuitiv 
er&ßte. soll hier Thema sein. . . 

Für die Eigenart der Abhandlungen ' bttigt die Person des 
Herausgebers, der, seine eigenen Wege gehend, schon viele wert- 
volle Schätze aus d^ji Untiefen und den Urwesenheiten der Menschen- 
seele zu Tage gefördert hat Daß die Grenzgebiete der Pathologie 
der Seele, der Traum^ die Hysterie, die Sexualität, berührt werden, 
wird vorurteilslose Leser nicht abdrängen. 

Jede Abhandlung wird einzeln kMflich sein. Doch tritt für 
Subskribenten eine weisen'tliche Preisermäßigung in 
der Weise ein, daß sie ftlr die in Aussicht genommenen 20 Bogen 
jälirlich nur 12 Va Mark (K 15. — ) zu bezahlen haben. 

Als erstes Heft gelangt zur Ausgabe: 

Der Wahn und die Träume ^ 

in Wilhelm Jensens ,,Gradiva^^ 

Von > 

Universitätsprofessor Dr. Sigm. Freud, Wien. 

Etwa 6 Bogen. 

Subskriptionen und Bestellungen übernimmt jede Buchhand- 
lung sowie der Verlag von 

HngO Heller & Cie. Wien, I. Bauernmarkt 3. 



K. a. iL, Hofboohdraokerai Jüurl ProohMit» in Tosoheo. 



Digitized by VjOOQIC 



